"Veintisiete sujetos, 10 varones y 17 mujeres, entre 29 y 73 años de edad, fueron sometidos a un estudio de tres etapas con el propósito de evaluar la influencia del ácido triyodo-tiroacético (TRIAC) sobre los componentes del síndrome metabólico"": a) estado basal, b) ocho semanas con dieta hipocalórica y TRIAC o PLACEBO y c) ocho semanas de dieta hipocalórica y PLACEBO o TRIAC. La administración de TRIAC o PLACEBO fue hecha aleatoriamente. Se comprobó mejora estadísticamente significativa, tanto en varones como en mujeres, en la relación abdominal-glútea (RAG) lo mismo que en la relación de áreas bajo la curva de insulina/glucosa (AREA). También se aprecio disminución significativa (p<0,05) en el IMC y en triglicéridos (TG) en varones y en el colesterol total (CoIT) en mujeres."
Veinticuatro conejos adultos fueron divididos en dos grupos (n = 12) - control (GI) y tratado (GII) y sometidos a injerto osteocondral alógeno para reparo óseo y cartilaginoso de ranura tróclea, conservado en glicerina a 98%. Los animales del GII recibieron inyección interarticular de 2,0 x 106 células mononucleares autólogas y dexametasona intramuscular. Se realizó evaluaciones radiográficas a los 45 y 90 días posoperatorio. En los conejos tratados y del grupo control no se ha notado señales de reacciones características de injerto contra hospedero, y a los 45 y 90 días de posoperatorio ocurrió osteólisis debido a los micro movimientos en la interfaz, implante óseo y presión efectiva en los espacios articular. La implantación de injerto alógeno conservado en glicerina, asociado a la inoculación de células mononucleares autógenas y dexametasona intramuscular, promueve intensa neo formación ósea y con buen reparo del defecto óseo en conejos.
Vasconcellea spp., es una especie de papaya andina que crece en las áreas rurales cerca a Medellín, Colombia. Debido al agradable y dulce sabor de sus frutos, con frecuencia los niños ingieren accidentalmente sus semillas. Luego de la ingestión, las semillas se engranan en la luz del colon y obstruyen la salida de la materia fecal, lo que causa dolor y distensión abdominal, y favorece la translocación bacteriana. El diagnóstico se basa en la historia clínica y el tacto rectal. El tratamiento depende del grado de afectación local y sistémica e incluye la desimpactación del contenido rectal bajo anestesia general y lavados del colon con solución salina al 0,9%. En los casos más graves se ha requerido colostomía derivativa. En la literatura médica no existen reportes de obstrucción intestinal por semillas de Vasconcellea, posiblemente porque se han confundido con las del género Carica. En este artículo se describen tres casos tratados en servicios pediátricos de Medellín en los años 2012 y 2013; observamos que es una entidad poco sospechada, lo que lleva a un diagnóstico tardío con posibles consecuencias catastróficas. Es importante educar a la población para prevenir la ingestión de las semillas.
Uno de los problemas centrales de la bioética clínica relacionados con el final de la vida es la limitación del esfuerzo terapéutico. Su correcta práctica se traduce en limitar esfuerzos cuando las circunstancias del paciente dan la certeza de que no existen posibilidades de recuperación. El objetivo de este estudio fue conocer sobre este problema desde las percepciones de profesionales médicos y de enfermería que trabajan en unidades de pacientes críticos. Para ello se realizó un estudio cualitativo de tipo exploratorio y se aplicó teoría fundamentada como herramienta de análisis, a través de la búsqueda de categorías teóricas a partir de los datos. Entre los resultados globales se destaca que la limitación del esfuerzo terapéutico es una práctica habitual a la que se deben enfrentar los profesionales. Los conceptos técnicos se encuentran claros; sin embargo, los principales problemas éticos se originan en los procesos de toma de decisiones, ya que existe un desconocimiento de las implicancias éticas y una escasa reflexión sobre el tema. En ninguno de los dos grupos de estudio existían profesionales con formación en bioética, hecho frecuente en este ámbito.
Un modelo de adjudicación de recursos sanitarios, que recoja la experiencia comparada y los análisis desarrollados en la literatura especializada, debe partir de la premisa de que la aplicación de mecanismos de exclusión abiertamente discriminatorios de pacientes -como ocurre con los criterios de racionamiento del Plan AUGE relacionados con la edad del paciente, su lugar de residencia o su estatus sanitario- resultan inadmisibles, pues no se condicen con la exigencia de universalidad en el acceso a cuidado de salud propia de todo sistema comprometido con los objetivos sanitarios del milenio en materia de equidad.
"Un cuerpo de evidencia científica ya existente documenta la importancia de la relación padre-hijo. El objetivo de este estudio fue desarrollar un modelo teórico de envolvimiento paterno, organizados de acuerdo con los principios de la Análisis de Ecuaciones Estructurales, que requieren especificar las variables asociadas con el constructo central, basada en datos empíricos. En 2015, se realizó una búsqueda sistemática en las bases de datos electrónicas APA PsycNET, Bireme, PEPSIC, Web of Science e IndexPsi Periódicos, utilizando los descriptores ""envolvimento"" y ""paterno"", cruzados con ""avaliação"" o ""instrumento"", en Inglés y Portugués. No hubo restricciones en el año de publicación. Se encontraron 39 textos completos que incluían datos empíricos sobre el envolvimiento paterno. Estos resultados se agruparon en tres categorías: (a) las dimensiones del envolvimiento paterno, (b) factores que afectan el envolvimiento paterno y (c) el impacto de este envolvimiento en otras variables. El modelo sintetiza los resultados de los estúdios y representa un avance en el desarrollo teórico del área. Este modelo aumenta la visibilidad de las cuestiones conceptuales sobre el envolvimiento paterno y sus correlatos, y, después de su comprobación empírica, puede contribuir a la mejora de los programas de intervención para los padres."
Una de las principales causas de la falla de los ciclos de fecundación in vitro es la aneuploídia embrionaria. OBJETVO: determinar si las pruebas de tamizaje genético pre-implantacional favorece la posibilidad de embarazos MÉTODOS: Se realizó un revisión sistemática y meta-análisis. Buscamos en las bases PUBMED y EMBAS, estudios publicados entre 2006-2016, que compararan el número de embarazos en fecundación in vitro con y sin tamizeje genético preimplantaicon RESULTADOS: De los 115 artículos analizados, 4 cumplieron los criterios de selección. Evaluamos un total de 221 ciclos con tamizje y 592 sin. No encontramos diferencias en la posibilidad de embarazo (RR 0.88; IC95% 0.71-1.10; p=0.28). Al hacer análisis por subgrupo de técnica de tamizaje, encontramos que el uso de hibridación fluosrescente in situ se asoció a una disminución en la posibilidad de embarazo (3 estudios, RR 0.53; IC95% 0.36-0.77; p=0.0009); mientras que el uso de hibidración genómica comparativa se asoció a un aumeto (1 estudio, RR 1.58; IC 95% 1.24-2.00; p<0.001). CONCLUSION: La eficacia de las pruebas de tamizaje genñeticos son dependientes de la técnica, por lo que se deberia favorecer el uso de hibidración genómica comparativa.
Una de las características singulares de la enfermedad de Parkinson (EP) es la gran variabilidad clínica en relación con el tratamiento que puede acontecer en un mismo paciente. Esto sucede tanto con el tratamiento específico para la EP como con otra serie de fármacos que pueden empeorar la función motora. Por esta razón, el manejo perioperatorio de la EP requiere experiencia y sobre todo una planificación adecuada. En este artículo se revisan las peculiaridades de la EP y su tratamiento, y se plantea una estrategia para el perioperatorio de estos pacientes (AU)
Ubicación geográfica de la parroquia y registro de viviendas.- La población y los hogares.- La población y sus condiciones de salud.- La población y la educación.- Población y economía.- Categorización
Ubicación geográfica de la parroquia y registro de viviendas.- Condiciones de la vivienda.- La población y los hogares.- La población y sus condiciones de salud.- La población y la educación.- Población y economía.- Categorización
Tratamos de un artículo reflexivo sobre la necesidad de introducción de la disciplina de oncologia en las Escuelas de Graduación en Enfermería de nuestro medio. Tiene como objetivos pensar en la disciplina en el currículo de graduación en enfermería, puntuando aspectos importantes de su inserción. Para tanto, considera la capacitación y calificación profesional, la necesidad del mercado de trabajo, el perfil epidemiológico brasileño y una formación reflexiva y crítica sobre las competencias profesionales del enfermero. También es puntuado el papel del desarrollo tecnológico contribuyendo en esa formación y educación de nuevos profesionales de la salud.
Trata de la situacion del aire en relacion a la salud del niño
Tras los atentados del 11 de septiembre de 2001 en EE.UU. y, sobre todo, desde los envíos de sobres con esporas de carbunco, existe una alta percepción del riesgo sobre posibles atentados con armas de destrucción masiva por grupos asociados a la red terrorista Al Qaeda. Esto ha llevado a que el personal sanitario extrahospitalario y hospitalario se interese sobre cómo debería ser su actuación en este tipo de incidentes. En el caso particular de los agentes químicos de guerra la base de la actuación sanitaria son las lecciones aprendidas por el personal sanitario que participó en los atentados terroristas con sarín que tuvieron lugar en Japón en 1994 y 1995. El presente trabajo intenta profundizar en estas lecciones aprendidas hace ya más de diez años, teniendo en cuenta que será cada servicio y organización sanitaria el que deberá adaptarlas a su situación y características particulares (AU)
Tradicionalmente considerada una célula de poca actividad metabólica, el adipocito es reconocido como un importante actor de procesos metabólicos, hormonales e inflamatorios. Al momento es bien conocida su capacidad secretora de citoquinas pro-inflamatorias, secreción de péptidos reguladores del peso corporal y del gasto energético (adipocitoquinas), y de sustancias vasoactivas como la angiotensina II (ATII). Los marcadores inflamatorios generados por el adipocito son la proteína C reactiva (PCR), la interleuquina 6 (IL6) y el factor de necrosis tumoral alfa (TNFa). Estas sustancias participan en la fisiopatología del síndrome metabólico, una patología de alta prevalencia tanto en países desarrollados como en vía de desarrollo y son objeto de revisión en este artículo.
The aim of this study is to monitor the actions in oral health care of the cities which comprise the Central Urban Core of the Metropolitan Region of the city of Curitiba – state of Paraná, using information systems and assessing the correlation between Primary Oral Health Care and Human DevelopmentIndicators. This is a descriptive correlational study with evaluation of secondary data. The humandevelopment indicators used for this study were the Municipal Human Development Index of the year2010 and the Index of the Institute for Economic and Social Development of the State of Paraná (Ipardes) of Municipal Performance of the year 2011, collected in the database provided by the UnitedNations Development Program and Ipardes. The oral health indicators were accessed and analyzed by the outpatient department production of the Health Information System of the Brazilian Unified Health System and are related to the year of 2012. Four indicators were used: a) first programmatic dentalvisit; b) collective actions of supervised tooth brushing; c) individual basic dental procedures; and d) extractions of deciduous and permanent teeth. In quantitative statistical analysis, we used Pearson’s correlation test, with a significance level of 95%. Data comparison showed that the higher human development, the higher the first programmatic dental visit index (r=0.5963). Correlation was also foundbetween the number of first programmatic dental visits and the extractions index (r=0.6439). Thus,information systems are important tools in local planning of oral health actions in the municipalities.
Staphylococcus aureus tiene gran capacidad para colonizar la piel y las mucosas de los seres humanos y de diferentes animales. Varios estudios evidencian el papel de dicha colonización en la patogénesis y la epidemiología de las infecciones causadas por S. aureus. Se ha demostrado que los portadores nasales constituyen una fuente importante de propagación de la bacteria; una amplia proporción de las infecciones estafilocócicas invasivas asociadas al cuidado de la salud son de origen endógeno, y la colonización por cepas de S. aureus resistentes a meticilina (SARM), aún mal entendida, origina mayores complicaciones. La importancia de la colonización se ha definido con más profundidad en ambientes hospitalarios, pero recientemente se han hecho estudios en la comunidad con resultados contradictorios sobre la relación colonización-infección. En esta revisión se presentan algunas características relevantes del proceso de colonización por S. aureus, incluyendo las cepas de SARM, y se consideran los factores humanos y del microorganismo que influyen en él. Asimismo, se hace una revisión de los estudios colombianos al respecto.
Sobre una serie de 115 tumores rectocolónicos resecados se detectan 3 tumores metacrónicos (2,6%). Se hacen consideraciones particulares sobre factores predisponentes, recursos diagnósticos y terapéutica adecuada
Se tuvo como objetivo evaluar la tendencia del consumo abusivo de alcohol en Brasil entre 2006 y 2013, según las características demográficas, socioeconómicas y regionales. Se trata de un análisis de estudios transversales (VIGITEL -Vigilancia de Factores de Riesgo y Protección para Enfermedades Crónicas por Encuesta Telefónica) que evaluaron a la población adulta (&#8805; 18 años) brasileña, residente en las capitales de diferentes estados del país. La muestra fue probabilística, realizada en dos fases (línea telefónica y residente adulto). Se consideró consumo abusivo de alcohol la ingestión de &#8805; 5 (hombre) o &#8805; 4 (mujer) dosis de alcohol en una única ocasión, al menos una vez durante los últimos 30 días anteriores a la entrevista. El análisis de tendencia se obtuvo usando la regresión de Prais-Winsten. La prevalencia de consumo abusivo de alcohol fue de un 15,6% en 2006 y un 16,4% en 2013, con una tendencia estacionaria para toda la muestra (p = 0,334) y para ambos sexos. La tendencia fue creciente entre los ancianos y aquellos con 30-39 años en ambos sexos y para las mujeres de la región sudeste. La tendencia estacionaria se observó entre los diferentes grupos de escolaridad. No se observaron tendencias decrecientes durante el período evaluado.
Se trata de un relato de la experiencia compartida del grupo PET-Salud/ Vigilancia en Salud del Trabajador Portuario, desarrollado por la Universidad Federal de São Paulo - Unifesp y el Centro de Referencia en Salud del Trabajador (CEREST), en Santos. El objetivo es describir la experiencia de ese grupo tutorial y su contribución en el fortalecimiento de acciones de vigilancia en salud de los trabajadores. El trabajo en los puertos es tema del PET-Salud debido a su importancia en el escenario nacional y por sufrir transformaciones que generan riesgos para la salud. Las acciones se desarrollaron cubriendo el CEREST, los servicios de la red de salud de Santos y la comunidad portuaria. Hemos verificado que los participantes han compartido conocimientos teóricos y prácticos profesionales, contribuyendo en las acciones de los trabajadores del CEREST y apuntando en la dirección de una aproximación a la rede de básica de salud.
Se trata de un estudio realizado en 7.641 individuos con edad superior a los 50 años, sin antecedentes de enfermedad cardiovascular y con al menos un factor de riesgo, seleccionados en 12 países europeos. La edad media fue de 63 años, el 48% eran hombres y el 40,1% tenían un alto riesgo cardiovascular valorado por las tablas SCORE. Se valoró la consecución de objetivos terapéuticos en los individuos tratados por los distintos factores de riesgo. En los hipertensos tratados (94,2%) solo el 38,8% tenían una PA inferior a 140/90mmHg (con una variación entre países entre 32,1 y 47,5%). En los pacientes dislipémicos tratados (74,4%), solo el 41,2% tenían el colesterol total y el cLDL en objetivos (con variación entre países del 24,3 al 68,4%). En los diabéticos tipo 2 tratados (87,2%), el 36,7% tenían una HbA1c inferior a 6,5% (en los distintos países del 23,4 al 48,4%). En los pacientes obesos con tratamiento no farmacológico (92,2%), el IMC se encontraba por debajo de 30 kg/m2 en el 24,7% (12,7 a 37,1% según los países). Aproximadamente un tercio de los pacientes tratados y controlados tenían todavía un elevado riesgo cardiovascular. En conclusión: en Europa, una proporción muy elevada de pacientes en prevención primaria se encuentran con factores de riesgo fuera de control. Las medidas relacionadas con el estilo de vida no están suficientemente implantadas (menos de la mitad de los individuos reciben recomendaciones por escrito). También se demuestra que existe una gran variabilidad entre los distintos países. Adicionalmente, los autores resaltan que, a pesar del esfuerzo por controlar los factores de riesgo, este todavía resulta inadecuado, lo que genera la persistencia de un elevado riesgo residual(AU)
Se trata de un estudio con el objetivo de identificar las variaciones en el compromiso de los docentes de instituciones infantiles y la participación de los niños antes y después de una intervención, orientada a contenidos musicales de aprendizaje. Para este propósito, se asistieron cinco profesoras y 24 niños de edades comprendidas entre los tres y cinco años. Inicialmente, se aplicó y se evaluó escalas de compromiso de adulto y de participación del niño. A continuación, las maestras asistieron a un curso de formación en música, con una carga lectiva de 100 horas, y después, hubo un seguimiento semanal de los profesores durante cinco semanas. Terminado el procedimiento de intervención, los maestros y los niños fueron reevaluados por los instrumentos mencionados. Los resultados mostraron una mejora en los níveles de compromiso de los docentes y de participación de los niños, sin embargo, las actividades musicales continuaron incipiente en la rutina institucional. Se necesitan más estudios para efectuar la inserción efectiva del lenguaje musical en la educación infantil, también debe tenerse en cuenta que la formación más aligerado, incluso con contenido significativo, puede no ser suficiente para consolidar el aprendizaje de este importante contenido para el desarrollo del niño pequeño.
Se sintetizan los principales conceptos en el manejo del dolor postoperatorio, analizando sumariamente las diferentes alternativas existentes en la actualidad. Un diagnóstico de situación realizado en el Hospital Italiano de Rosario evidenció la necesidad de introducir cambios esenciales en el tratamiento habitual del dolor postoperatorio. Se considera como una alternativa válida para el control de este síntoma, el uso de la Analgesia Endovenosa Continua (A.E.C.(analizándose con este objeto tres fármacos diferentes: nalbufina (NB, buprenorfina (BUP) y dipirona-d-propoxifeno (D-DP). De los 150 pacientes que comenzaron el estudio, 140 finalizaron el mismo. 10 pacientes debieron interrumpir el tratamiento por: depresión respiratoria (6 casos de BUP), por sedación excesiva (1 caso de BUP), por analgesia insuficiente (1 caso de D-DP y 1 caso de NB), y por reacción alérgica (1 caso de NB). Cualquiera de los tres fármacos empleados con la técnica descrita superó en los resultados a los tratamientos habituales (grupo Control -CONT-). La relación de equipotencia entre NB y BUP debe establecerse en 66:1 en lugar de 33:1. La BUP provocó mayor depresión respiratoria que los otros analgésicos, ya que disminuyó considerablemente la frecuencia respiratoria (p<0.001), disminuyó la p0z con respecto a valores básales (p<0.02) se incrementó la pCO2 (p<0.001). La mayor incidencia de náuseas y/o vómitos correspondió a la BUP (61 por ciento) y la menor incidencia a NB (30 por ciento) (p < 0.02). Las cifras más bajas de doble producto (presión arterial sistólica X frecuencia de pulso) se obtuvo con D-DP (x = 9.694 ñ 2.594) y la más elevada con BUP (x = 12.379 ñ 3.123 (p < 0.01). No hubo diferencias con respecto al grupo CONT sobre la incidencia de retención urinaria de cada uno de los analgésicos ensayados. Ningún paciente presentó hipotensión arterial por los tratamientos analgésicos instituidos. La dosis de carga de NB, BUP o D-DP, profundizó durante 15 a 30 minutos el plano de sedación que presentaba el paciente al finalizar la anestesia. Se detalla finalmente la forma práctica de realizar la A.E.C. sin bombas de infusión, analizando los factores que modifican la velocidad de flujo de las infusiones intravenosas. Se destaca la menor capacidad de adicción de la NB y BUP frente al d-propoxifeno. Se insiste reiteradamente en el rol de la enfermería para alcanzar el éxito en este tipo de tratamientos
"Se revisaron retrospectivamente los hallazgos de 70 ecografías transvaginales de 62 pacientes con diagnóstico confirmado de embarazo ectópico. Fueron analizados el espesor endometrial y la presencia o ausencia de quistes deciduales, seudosacos, anillos anexiales (""ring"" anexial), masas anexiales, cuerpos lúteos y líquido libre. En algunos casos se empleó el exámen Doppler. Los resultados fueron correlacionados con el cuadro clínico, entre sí y con los valores plasmáticos de subunidad Beta de la HCG. Se los comparó asimismo con la bibliografía internacional. Se concluye afirmando que los signos del embarazo ectópico varían en función del cuadro clínico y del tiempo de evolución, y que es necesaria una cuidadosa búsqueda de los mismos ante la sospecha clínica"
Se revisaron los antecedentes del movimiento conocido como Medicina Basada en la Evidencia y los orígenes de su denominación. Se caracterizaron las realidades del presente que han generado su aparición, entre los que figuran el desarrollo de la Epidemiología Clínica y la globalización de la información a través de los adelantos tecnológicos de la ciencia informática. Se expuso la clasificación de los niveles de evidencia científica y los grados de recomendación correspondientes. Se evaluó cómo abordar la Medicina Basada en la Evidencia sin menospreciar la experiencia clínica. Se expusieron los peligros de la mercantilización de las evidencias científicas emanadas de los ensayos clínicos en interés de las compañías farmacéuticas que financian dichas investigaciones. Se expresaron los juicios de los autores sobre estos acuciantes y controversiales problemas y su coincidencia con las opiniones de otros investigadores.
Se revisaron las historias clínicas de 12 pacientes portadores de Hipoglucemia Hiperinsulínica Persistente que recibieron tratamiento quirúrgico entre marzo de 1988 y junio de 2001 en el Hospital Garrahan de Buenos Aires.Once presentaron síntomas en las primeras horas o semanas de vida.Tres de ellos padecían enfermedad focal 9 enfermedad difusa.Los resultados muestran en aquellos con enfermedad focal que la identificación preoperatoria de un nódulo hipersecretor se registró en un caso,las resecciones parciales del páncreas incluyendo la lesión,permitieron el control de la hipoglucemia sin aparición de diabetes posterior.A los 9 niños con enfermedad difusa se los sometió a resecciones pancreaticas variables,en 3 se logró controlar la hipoglucemia con resecciones del 90 al 98 por ciento del páncreas,6 debieron ser reoperados por mala respuesta a la resección inicial,efectuandoles pancreatectomía casi total a 4 de ellos y del 90 y 98 por ciento a los restantes.En todos menos uno se logró control de la hipoglucemia.Cinco niños de este grupo han desarrollado como secuela diabetes controlable,sumada en 2 de ellos a insuficiencia pancreática.En 4 pacientes se registró daño neurológico de variada gravedad por evolución de la enfermedad previa a los tratamientos.El dosaje selectivo de insulina en el territorio de drenaje venoso de páncreas en 5 de 6 pacientes mostró rendimiento satisfactorio como predictorio de extensión de la enfermedad
Se revisan los últimos avances en el manejo médico de la pancreatitis aguda. Estos se basan en los cambios que van desde el mayor conocimiento de la fisiopatología y la clínica y el desarrollo de técnicas para el manejo de las complicaciones. El reconocimiento del mal pronóstico dado por la falla persistente de órganos (mayor a 48 horas) y la evolución lenta pero sin severidad de los pacientes con complicaciones locales, ha hecho redefinir la clasificación de la pancreatitis, estratificándose al paciente con cuadros leves, moderados y severos. De los múltiples scores de severidad disponibles para predecir la severidad, APACHE II y BISAP son los que demuestran mayor valor en los trabajos realizados en el Perú. El uso de hidratación enérgica al inicio del cuadro, para evitar el daño a nivel de la microcirculación pancreática, la nutrición enteral precoz cuando se predice un cuadro severo o prolongado, además de la analgesia con narcóticos, son algunas de las medidas que se preconizan en la actualidad. Se discute además la evidencia de realimentar con sólidos en vez de dieta líquida desde el primer día de inicio de dieta a pacientes con pancreatitis leve. Por último se presenta la evidencia del uso de necrosectomía endoscópica como alternativa a la necrosectomía quirúrgica.
Se revisan aspectos históricos, epidemiológicos, etiopatogénicos, clínicos y de tratamiento de los trastornos afectivos, con énfasis en depresión mayor, en niños y adolescentes. Además se trata brevemente sobre el suicidio y se elaboran algunas conclusiones.
Se revisan algunos de los aspectos históricos más importantes en la evolución de los conocimientos de la enfermedad de Parkinson.
Se revisa la util;idad de los inhibidores de la catecol-o-metiltransferasa, especialmente tolcapona, en el tratamiento de la enfermedad de Parkinson y en el síndrome a largo plazo de la levodopaterapia.
Se reseñan los distintos métodos de comprobación de una correcta intubación traqueal. El balón autoinsuflable y la capnografía son los métodos más seguros para una adecuada intubación
Se reportó una paciente asintomática a la que incidentalmente se le descubrió la presencia de esplenomegalia por tumoración de aspecto quístico del bazo; se le realizó esplenectomía e histológicamente se correspondió con un peudoquiste esplénico. Se concluyó que en el diagnóstico diferencial de una esplenomegalia hay que plantearse las lesiones quísticas y pseudoquísticas del bazo. La esplenectomía parcial o total es una opción terapéutica eficaz y permite la diferenciación entre quiste y pseudoquiste esplénico.
Se realizó un estudio transversal; en un universo de 180 pacientes. Los datos se obtuvieron por entrevista y se analizaron con el software Epi-Info.La prevalencia de de infección del sitio de la herida quirúrgica fue del 10.6%. La asociación con el sobrepeso proporcionó una p= 0.93, razón de prevalencia (PR) 0.96, (IC 95% 0.4-2.3); con la evolución del cuadro clínico mayor a 12 horas p=0.11, PR 2.9 (IC 95% 0.7-12.1); con patología clínica coexistente p=0.006, PR 3.1 (IC 95% 1.3-7.3); con más de 60minutos de exposición al acto quirúrgico se infectaron el 12.3% de pacientes.En los hombres la prevalencia fue del 10.3% (IC 95% 3.9-16.7), en las mujeres del 10.8% (IC 95% 4.5-17.1); en los pacientes mayores a 64 años fue del 5.3% (IC 95% 0-15) y en los menores a 64 del 11.2% (IC 95% 6.3-16.1). La prevalencia de infección del sitio de la herida quirúrgica fue del 10.6%. Se encontró asociación significativa con la patología clínica asociada, con la herida contaminada y sucia y con el acto quirúrgico mayor a 60 minutos de exposición.
Se realizó un estudio retrospectivo, serie de casos, en el servicio de cirugía del Hospital Militar Escuela Alejandro Dávila Bolaños, teniendo como universo a 7 pacientes con diagnóstico de estenosis subglótica adquirida y una muestra de 6 casos al excluir un caso dado que no cumplió con los criterios de inclusión del estudio. Se encontró que el rango de edad que predominó fue el de 18 a 30 años, seguido del de 31 a 40 años; sin haber predilección de género; todos los pacientes presentaron estenosis grado III según la clasificación de Cotton, empleándose en todos los casos la resección crico-traqueal con anastomosis crico-tiro-traqueal termino terminal, teniendo neumotórax como complicación en un solo caso. Se logró decanulación de todos los casos en el transquirúrgico, obteniéndose un resultado satisfactorio en el 100% de los casos, con un seguimiento mínimo de 2 años y máximo de 7 años. Dado los resultados obtenidos en nuestro estudio, establecemos las siguientes recomendaciones: 1. Realizar estudios para determinar la incidencia de estenosis subglótica adquirida post intubación en el servicio de U.C.I.2. Realizar seguimiento endoscópico a todos los pacientes que presenten más de 7 días de intubación en U.C.I., con el fin de realizar traqueostomías tempranas para evitar estenosis subglótica. 3. Establecer en conjunto con los servicios de ORL y ENDOSCOPIA un protocolo de manejo de los pacientes con estenosis subglótica...
Se realizo un estudio de tipo descriptivo de corte transversal, sobre comportamiento clínico y epidemiológico de las infecciones nosocomiales en la unidad de neonatología del hospital materno infantil ¨ Fernando Vélez Paiz¨ en el periodo de Enero a diciembre del 2008. Teniendo como Objetivo determinar el comportamiento clínico, epidemiológico de las infecciones nosocomiales en la unidad antes mencionada. El Universo lo constituyeron 1,100 recién nacidos egresados durante el periodo de Enero a Diciembre del 2008 , se obtuvo una muestra de 17 recién nacidos, a quienes se les había diagnosticado alguna infección nosocomial y que cumplieron con los criterios de inclusión y exclusión. La recolección de la información se realizo de fuentes indirectas entre estas las fichas de recolección de datos, expedientes clínicos, fichas de infecciones nosocomiales y registros de Bacteriología . Dicha información se proceso a través del programa de SSPS-11. Los recién nacidos masculino, nacido vaginal, pretérmino, con bajo peso al nacer, con más de 72 horas de estancia representaron a la mayoría de los casos. La frecuencia fue de1.5 % del total de casos En relación al tipo de infección nosocomial que mas predomino fue la flebitis seguida de conjuntivitis e infecciones del SNC, y por igual se presentaron las infecciones respiratorias, gastrointestinales y las sepsis. La onfaloclisis fue el factor de riesgo que mas predominó. El hemocultivo fue el medio diagnóstico estándar. El microorganismo patógeno más encontrado fue el estafilococo y estreptococo; con mayor sensibilidad a vancomicina...
Se realizó un estudio descriptivo transversal para conocer los niveles de lipoproteína (a) en mujeres de edad mediana. Se investigaron las 32 mujeres asistentes consecutivamente a la Consulta de Climaterio del INEN en los meses de mayo a noviembre de 1997, en cada una se precisó: edad actual (años), raza, etapa climatérica (pre y posmenopausia), tipo de menopausia (espontánea o quirúrgica), índice de masa corporal, tensión arterial máxima y mínima. Se determinaron los parámetros lipídicos siguientes: colesterol total, triglicéridos, HDLcol, Lp(a), apoproteína A1 y B, y la relación colesterol total/HDLcol. Se obtuvieron los resultados siguientes: Lp(a) y la razón Col.total/HDLcol elevados mientras que las restantes variables lipídicas estudiadas se encontraron dentro del rango de referencias. Los niveles de LDLcol fueron mayores (p < 0,05) durante la posmenopausia y en aquellas mujeres con menopausia quirúrgica, aunque en ambos casos los valores estuvieron en el rango de referencia. Se encontró correlación lineal positiva significativa entre los niveles de Lp(a) y la LDLcol. En conclusión, los niveles de la Lp(a) tienden a elevarse a partir de la menopausia y al parecer, más rápidamente que el resto de los parámetros lipídicos estudiados, lo cual pudiera identificar la presencia silente del desarrollo de la aterosclerosis
Se realizó un estudio descriptivo, transversal de conocimientos, actitudes yprácticas del personal sobre el manejo de los desechos generados en lasprácticas del laboratorio clínico docente del POLISAL – UNAN-Managua.El universo fue de 18 trabajadores activos del laboratorio clínico docente, de loscuales voluntariamente participaron 17. La fuente primaria de información fue laentrevista personal efectuada con una hoja de consentimiento informado firmadapor cada voluntario y la investigadora, además de una guía de observación delmanejo de los desechos durante las prácticas de laboratorio.De los resultados obtenidos la mayoría son del sexo femenino. Las edades dondese encontró más personal fueron de 41 a 55 años. De los cargos ocupados lamayoría son docentes, Licenciados en Bioanálisis Clínico. Del tiempo laboral seencuentra una igualdad de mayoría entre 1 a 5 años y 31 a 35 años. La mayoríaconoce bastante bien los conceptos de desechos y de cada una de las etapas delmanejo de estos. Sin embargo conocen poco los conceptos de desechosgenerales y clasificación de los desechos. Los dos grupos que no saben y sabenpoco del concepto de desechos especiales conforman la mayoría.La mayoría tiene actitud positiva en colaborar con el buen manejo de los desechosdel laboratorio. Lo que se constató durante las prácticas con la guía deobservación. Así mismo, las prácticas son muy buenas ya que casi siemprerealizan un buen manejo de estos, desde la segregación hasta el tratamiento. Sinembargo aún existen debilidades en las etapas del manejo de los desechos.
Se realizó un estudio descriptivo, retrospectivo en el Hospital Bertha Calderón Roque en el período de enero a diciembre del año 2009 con el objetivo de describir los factores asociados a la aparición de cáncer de mama. Se establecieron dos grupos seleccionados de acuerdo al rango de edad entre menores y mayores de 35 años, constituida por 34 pacientes con cáncer de mama menores de 35 años y otro grupo de 68 pacientes mayores de 35 años para comparar factores de asociación, se determinaron variables y se proceso la información en una base de datos donde se realizaron y analizaron cuadros con cruces de variables. Los principales resultados fueron que la mayoría de las pacientes del estudio eran de raza mestiza, la obesidad y el consumo de alcohol no se consigno el dato en su mayoría.La edad de la menarca y la edad del primer embarazo no fue un factor de asociación en ambos grupos, ya que porcentajes menores se encontraron con menarca temprana y de igual manera las que eran nulíparas o tuvieron su primer embarazo después de los 30 años. No se reportaron pacientes con antecedente de ingesta de hormonas exógenas en ambos grupos y en la mayoría el dato no se consigno en los expedientes por lo que no fue posible establecer asociación con este factor. La mayoría de las pacientes estudiadas no tenían antecedente de cáncer, sin embargo, en las que si se presento esta asociación fue en las menores de 35 años...
Se realizo un estudio descriptivo, longitudinal, prospectivo presentando una serie de 8 pacientes y 11 casos individuales, con diagnóstico de Hállux Valgus, tomando en cuenta algunos pacientes se sometieron a cirugías bilaterales. El tipo morfologico de pie mas afectado fue el egipcio y las manifestaciones clínicas más evidentes fueron el dolor sobre el primer metatarsiano y en igual porcentaje callosidad sobre el mismo. Los principales hallazgos radiológicos observados fueron alteraciòn de los ángulo inter metatarsiano y ángulo de Hállux, asi como subluxación de huesos sesamoideos e incongruencia articular. Las principales tecnicas quirurgicas fueron bunionectomia, cerclaje fibroso, osteotomías de la base del primer metatarsiano, diafisiarias Scarf del primer metatarsiano con o sin osteotomía derrotadora de la falange proximal. Según la escala de la AOFAS: previo a la cirugía el 81,1% de los pacientes tenia una función mala y posterior a la misma sólo un 9.09% presentó una funciòn aceptada y el restante 90.91% buena...
"Se realizó un estudio descriptivo-longitudinal, con el propósito de evaluar algunos aspectos socioculturales en 75 niños menores de 2 años, que con diagnóstico de diarrea persistente, ingresaron en el Servicio de Enfermedades Diarreicas del Hospital Pediátrico Docente ""Dr. Angel A. Aballí"" de Ciudad de La Habana, de julio de 1995 a marzo de 1996, ambos inclusive. Los resultados permiten afirmar que la mayoría de estos episodios acontecieron en lactantes y que el elevado índice de hacinamiento, malas condiciones higiénico-sanitarias de la vivienda y padres con nivel escolar medio, dominaron los antecedentes sociales de los niños estudiados"
"Se realizó un estudio descriptivo con el propósito de analizar y evaluar los resultados de la aplicación de la cirugía mayor ambulatoria en otorrinolaringología en el Hospital Provincial Clinicoquirúrgico Docente ""Dr. Gustavo Aldereguía Lima"" de Cienfuegos, en el período de mayo de 1995 a diciembre de 1998; para el seguimiento del paciente ambulatorio y recogida de datos se elaboró una historia clínica ambulatoria (incluyó consentimiento informado). Se trataron 849 enfermos con 22 entidades nosológicas y la aplicación de 14 procederes quirúrgicos diferentes. Las afecciones de mayor incidencia fueron: desviación del septum nasal (35,0 porciento), sospecha de neoplasia maligna de pulmón (19,8 porciento) y los pólipos de cuerdas vocales (9,8 porciento). Predominaron los pacientes jóvenes, y se observó que el 54,5 porciento de los enfermos se encontraba entre los 15 y 35 años de edad. En el transoperatorio se presentó el desgarro de la mucosa nasal como accidente en 46 pacientes (5,4 porciento) y ocurrieron 2 complicaciones en 4 de los intervenidos (0,5 porciento); mientras, en el posoperatorio se presentaron 2 complicaciones en 11 de los operados (1,3 porciento); ninguno de estos accidentes y complicaciones comprometió la vida de los pacientes, además no dejaron secuelas orgánicas ni funcionales. La permanencia posoperatoria de los enfermos en la institución fue menor de 1 hora en el 74,9 porciento de los intervenidos y sólo 3 de ellos requirieron ingreso (0,4 porciento). Se logró un aumento de la disponibilidad de camas y se redujeron los costos hospitalarios (ahorro aproximado de $ 182 141,24) por concepto de no ingreso hospitalario"
"Se realizó un estudio de mercadeo social para diseñar una estrategia de suplementación con hierro en mujeres anémicas durante el puerperio en el Hospital de Santo Domingo de los Colorados. Se identificó, definió, y caracterizó a los públicos inmersos en el proceso: madres en puerperio, personal de salud asistencial, autoridades de los niveles local y central, farmacias y centros naturistas de la localidad,organismos internacionales de apoyo técnico y finaciero en el área de la salud y nutrición.Se aplicaron técnicas de investigación cualitativa y cuantitativa: observación participante, entrevistas a profundidad a informantes claves, grupos focales y un ensayo clínico. El anállisi se orientó a establecer factores asociados al ""non-compliance"". preferencias, necesidades y deseos de los públlicos para sustentar"
Se realizó un estudio de intervención con el objetivo de determinar los resultados del tratamiento homeopático en niños mal nutridos por defecto en edades entre 1-19 años en el Policlínico San Juan, del municipio Ranchuelo, Cuba, en el período comprendido entre noviembre de 2004 a diciembre de 2005, los cuales se encontraban por debajo del 3º percentil de la relación peso-talla. Se conformaron dos grupos de un total 99 niños que se dividieron de forma aleatoria siguiendo el estándar de tablas de números aleatorios generadas en Mathcad y la asignación de números a los niños. Conforman el grupo estudio 50 casos con tratamiento homeopático y el grupo control lo conforman 49 casos que no lo recibieron. El criterio clínico fue determinante en la aplicación del medicamento. Se definieron las variables con criterio de inclusión, exclusión y salida. Se identificaron y se operacionalizaron las variables y se efectuó la interpretación de la información obtenida de los dos grupos, dando como resultado que después de un año de seguimiento de los 50 niños que recibieron tratamiento homeopático, 42 alcanzaron el peso normal (84%) y de los 49 que no utilizó dicha medicación solo alcanzaron el peso normal un total de 15 pacientes (30%).
Se realizo un estudio de corte transversal en el Hospital Bertha Calderón Roque, durante el periodo de Enero 2006 – Diciembre 2009, con el objetivo de identificar las principales causa de mortalidad materna.l Constituyeron este estudio 1226 mujeres embarazadas o en el periodo del puerperio, atendidas en el servicio de UCI durante , la muestra la conforma 69 pacientes fallecidas durante el embarazo o durante 42 días de haber finalizado el embarazo la tasa de mortalidad materna del hospital durante ese periodo de estudio es de 186 x 100 000 nacidos vivos. La edad mas presente fue de 19 – 35 años con 56 paciente (81 %), con estado civil acompañada 52 pacientes (75%), en su mayoría son analfabetas y/o primaria incompleta, ocupación ama de casa, y proceden de diferentes regiones del país, principalmente Managua, Esteli, Chontales, Rivas, Matagalpa, Chinandega, Jinotega, RAAS, RAAN, Nueva Segovia y Río san Juan.En los antecedentes Gineco obstétricos, la mayoría de las madres tienen mas de tres gesta y tres parto un aborto en 14% de los caso, y una cesaría en el 26 % de los caso, el 62 % de las paciente no usaban ningún método de planificación familiar, solo el 23% utilizaba inyectable y 14 % píldoras. Las patologías más registradas en el embarazo es la infección de vías urinarias y anemia (39% y 18%) respectivamente, en 42 paciente (60%) cursaban con menos de 37 semanas de gestación, 27 pacientes (39%) su periodo ínter genésico era mayor de 2 años. En mas de la mitad de las paciente 36 (52%) no se realizo ningún CPN, y 33 paciente (33%) se realizo de 1 – 3 CPN. Del total de fallecidas 69 pacientes 45 de ellas (65%) tuvieron parto institucional atendidos por médicos y 45 pacientes (65%) se le realizo cesárea. El síndrome hipertensivo gestacional fue la patología durante el embarazo la mas frecuente repetida en 21 caso (36%), la 2da. patología fue Hemorragia y en 3er. lugar la sepsis. El puerperio fue donde se dieron la mayoria de las muertes...
Se realizó un estudio de 266 cateterismos centrovenosos percutáneos a 210 pacientes ingresados en la Unidad de Ciudados Intensivos Pediátricos del Hospital Pediátrico Provincial Docente de Sancti Spíritus, en un período de 2 años, y se detectaron 20 complicaciones mecánicas que representaron el 7,5 porciento de los casos. Los niños comprendidos entre 5 y 14 años fueron los que con mayor frecuencia presentaron complicaciones, y fue el acceso venoso por vía yugular el de mayor tanto por ciento. Ninguna de estas complicaciones resultó fatal. Se estima que este estudio pudiese ayudar a continuar introduciendo la utilización del abordaje centrovenoso percutáneo en el manejo del paciente pediátrico grave, sobre la base criterios rigurosos y valorando riesgos y beneficios que este proceder pueda reportar
Se realizó un estudio de 210 pacientes ingresados en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos en un período de 2 años, a los cuales se les había efectuado cateterismo centrovenoso percutáneo y que desarrollaron sepsis relacionada con catéter y/o colonización. Del total, 24 de ellos desarrollaron sepsis, lo que representó el 9,5 porciento de los pacientes cateterizados. Las sepsis sistémicas predominaron en el estudio; todos los pacientes desarrollaron manifestaciones clínicas. La mayor permanencia del catéter se asoció con un incremento de la sepsis. Los gérmenes que predominaron fueron los gramnegativos. Se colonizó el catéter en el 20 porciento de los pacientes y se aislaron con mayor frecuencia bacterias grampositivas
Se realizó un estudio comparativo de la venta de plantas medicinales en diferentes modalidades de comercio atendiendo la influencia generada por factores externos, en la ciudad de Corrientes, Argentina. La divergencia de modalidades de venta no solo se caracteriza por la infraestructura en dónde se ubican los puestos de venta, sino también en la disimilitud étnica y lugar de asentamiento de dónde provienen los vendedores. Se documentaron mediante entrevistas semiestructuradas distintos aspectos de la comercialización, prescripción y formas de preparación de las distintas especies medicinales, también se utilizaron herramientas estadísticas para comparar el grado de similitud entre ambos grupo de venta e identificar las preguntas más significativas. Se destacaron como factores externos más sobresalientes en la venta de plantas medicinales, las acopiadoras, el escenario de venta y la abundante información que generan los medios de comunicación, concluyéndose que éstos homogenizan al conocimiento e interfieren en la exposición de las prácticas habituales de la medicina popular.
"Se realizó una revisión sobre la relación del estrés, salud y creencias de control para la Atención Primaria de Salud, resaltando que el estrés es una condición que de no abordarse adecuadamente sus síntomas producen una serie de trastornos en el individuo, repercutiendo en la salud de este, pudiendo crearse diversos problemas como conflictos, insatisfacciones y dificultad en su desenvolvimiento social. Es decir, el estrés se nos presenta como un fenómeno que representa un modo particular de relación del hombre con el entorno, que tiene diferentes ""grados"" que se distinguen por la intensidad de las vivencias emocionales presentes, su carácter placentero/displacentero; la magnitud de la estimulación que el sujeto recibe de manera pasiva; o por conllevar una respuesta fisiológica, más o menos específica y que de acuerdo a las creencias de control, son los recursos internos y externos con que cuentan los sujetos para afrontarlo y que de ser adecuados atenuarían los daños a la salud. Este último aspecto nos motivó, por su gran valor, a la actualización en el tema para el equipo básico de salud, donde a partir de su comprensión permitirá el desarrollo de estrategias de intervención que logren atenuar sus efectos sobre la salud de los individuos y familia..."
Se realizó una revisión bibliográfica de actualización sobre el controvertido tema de la osteonecrosis de cabeza femoral para profundizar en el uso de las clasificaciones tanto cualitativas como cuantitativas de la afección y enfatizar en su importancia diagnóstica y terapéutica. Se abordó la utilidad de la resonancia magnética nuclear y la gammagrafía ósea en el diagnóstico y control evolutivo del paciente. Se describe la afección acetabular propuesta por diferentes autores
Se realizó un análisis físico y químico a cada uno de los siguientes tipos de aceite: desechado proveniente de asaderos de pollo, usado de hogares y fresco adquirido en el mercado local de la ciudad de Florencia, Caquetá (Colombia). Se evaluaron los siguientes parámetros: Peso específico, índice de yodo, índice de saponificación, índice de refracción, humedad y materia volátil, punto de fusión, impurezas insolubles, índice de acidez, coeficiente específico de extinción valores k232< y k270, color y prueba de Kreiss. Igualmente se evaluaron los espectros UV-VIS de los tres tipos de aceite estudiados. Se ensayaron siete diferentes tipos de catalizadores para la reacción de transesterificación manteniendo en todos los casos la proporción de catalizador: aceite 38:190 (v/v), tiempo de reacción (2h) y temperatura de reacción (60°C). Se lograron rendimientos de biodiesel de 75.8% de aceite desechado usando KOH 1,269%p/v/MeOH 99%; 87.50% de aceite usado con KOH 0,537%p/v/MeOH 99% y 86.60% de aceite fresco usando KOH 0,457%p/v/MeOH 99%. Al biodiesel obtenido en cada caso se le determinó peso específico, índice de refracción, humedad y materia volátil, cenizas sulfatadas, carbón residual, corrosión a la lámina de cobre y perfil de ácidos grasos. En todos los casos hubo predominio de ácido palmítico, ácido oléico y ácido esteárico en los aceites usados y desechados. Del análisis por cromatografía de gases acoplada a espectrometría de masas se pudo establecer que el contenido total de ésteres metílicos de ácidos grasos es del 98,38% para el biodiesel de aceite desechado; 99,53% para el biodiesel de aceite usado y 97, 69% para el biodiesel de aceite fresco.
Se realizó una investigación descriptiva, longitudinal y prospectiva de 41 pacientes con antecedentes de infarto agudo del miocardio, que formaron parte de un programa de rehabilitación cardiovascular en el Servicio de Terapia Física y Rehabilitación del Hospital General Docente Dr Juan Bruno Zayas Alfonso de Santiago de Cuba, desde mayo de 2017 hasta igual mes de 2018, con vistas a evaluar el efecto del entrenamiento físico sobre la función cardiovascular de estos. Se examinó la función cardiovascular a través del ecocardiograma y el electrocardiograma, antes y después de aplicado el programa, y al final del estudio se obtuvo una modificación positiva de las variables eco- y electrocardiográficas, con un mayor grado de recuperación de la contractilidad segmentaria. Pudo concluirse que el programa tuvo un papel importante en la restauración de la función cardíaca y, con ello, se mejoró la capacidad física y psicológica de los pacientes, de manera que fue beneficioso para estos y para la sociedad.
Se realizó una amplia búsqueda en diversas bases de datos a partir de los descriptores: interacción o comunicación enfermera-paciente, satisfacción por el cuidado de enfermería y entrenamientos en técnicas de comunicación, con el fin de profundizar en el tema de la interacción enfermera-paciente por la importancia que esta tiene en el ejercicio de la práctica profesional de las enfermeras. Se establecen tres ejes de estudio: Interacción o comunicación enfermera-paciente, calidad y satisfacción derivada del cuidado, y efectividad de los entrenamientos en habilidades para la comunicación. La revisión permite identificar que este tema ha sido analizado desde hace mucho tiempo y en diferentes países, los estudios se han relacionado con la calidad de los servicios de enfermería y han motivado el planteamiento de estrategias educativas para desarrollar y mejorar la interacción enfermera-paciente como actitud profesional esencial. Los estudios realizados ofrecen elementos de apoyo para el desarrollo de investigaciones en esta área, pero en algunos casos muestran limitaciones o carencias, así como resultados contradictorios que pueden ser tomadas en cuenta por las personas interesadas en el diseño de estudios relacionados con el tema.
Se realiza una revision bibliografica actualizada del empleo de la relajacion como una de las estrategias psicologicas de intervencion mas utilizada en la practica clinica actual. El entrenamiento en relajacion se emplea practicamente en todas aquellas situaciones cuyo tratamiento requiere o aconseja la reduccion de la actividad simpatica del sistema neurovegetativo, de la tension muscular o del estado de alerta general del organismo. En las investigaciones realizadas aparece con mucha frecuencia su combinacion con otras tecnicas y su aplicacion en personas de todas las edades (ninos, adultos y de la tercera edad). Tratar de mencionar su utilizacion en todas y cada una de las situaciones y enfermedades posibles seria interminable, pero estamos convencidos de su eficacia en el mejoramiento de la salud humana
Se realizaron 446 potenciales evocados visuales (PEV) en 69 recién nacidos (RN) a término, los cuales fueron estudiados en estado de vigilia y sueño espontáneo, mediante el uso de estimulación monocular tipo LED y 2 variantes de tiempo de análisis y frecuencia de estimulación (400 min y 2 Hz vs 1s y 1 Hz). Se realizaron correlaciones de los parámetros latencias y amplitud con las distintas variables perinatales. Apareció mayor número de respuestas con la utilización de un tiempo de análisis de 1s y 1 Hz de frecuencia de estimulación. Los componentes P2 y N2 aparecieron en el 100 porciento de las respuestas identificadas. Se produjo una prolongación de las latencias y caídas de la amplitud de los principales componentes al pasar del estado de vigilia a sueño. No se encontró correlación entre las variables peso, circunferencia cefálica y sexo con P2, pero sí con las horas de vida del RN. Se presentan las tablas de valores normativos de latencias y amplitud de los PEV para las condiciones estudiadas, cuyos resultados guardan similitud con los descritos en la literatura médica
Se propone un modelo de análisis del sistema de atención psicoterapeútica como marco referencial para identificar prioridades de investigación y de capacitación en el campo de la psicoterapia. Basado en la concepción génerica de la psicoterapia (Orlinsky & Howard), el modelo ofrece una herramienta para describir el contexto social, económico y cultural en que se desarrolla ls prestación psicoterapéutica, las características de, y las interrelaciones entre, la población que sufre trastornos psíquicos o emocionales, los proveedores de psicoterapia, la naturaleza de los servicios, así como las consecuencias y resultados de la atención psicoterapéutica. Después de adoptar una definición operacional de psicoterapia, se describen las entradas (primera parte), los procesos y las salidas del sistema de atención psicoterapéutica (segunda parte). Al describir los resultados de la psicoterapia, se pone especial énfasis en el impacto de la atención psicoterapéutica en los costos de salud y se termina con una propuesta que define la psicoterapia como una tecnología apropiada
Se presentó una gestante de 26 años de edad, mestiza, con antecedente de salud aparente evaluada en consulta de asesoramiento genético comunitaria con riesgo incrementado por exposición a teratógenos y mutágenos, que en la ecografía fetal del segundo trimestre se identificaron alteraciones cardiovasculares que pudieron estar relacionadas con anomalía de Ebstein. Este diagnóstico fue confirmado en el Centro Provincial de Genética Médica de Guantánamo y, posteriormente, en Santiago de Cuba. A pesar de ser una cardiopatía congénita poco frecuente, se consideraron: la intensificación de las acciones en la atención prenatal precoz de las gestantes en la comunidad, la realización y cumplimiento de los programas prenatales existentes en nuestro país, principalmente los ultrasonidos prenatales que continúan siendo el examen complementario de elección y ofrecer el asesoramiento genético específico en las familias afectadas(AU)
Se presenta un paciente de 4 años de edad con síndrome de cushing.Los estudios complementarios y de laboratorio eran compatibles con hiperplasia suprarrenal nodular.Se realizó una suprarrenalectomía bilateral laparoscópica.Se utilizaron para el procedimiento 5 vías de trabajo,con una duración de 5 horas y sin complicaciones intraoperatorias.En el postoperatorio persistió con crisis hipertensivas durante las primeras 48 horas que cedieron con medicación específica.EL paciente fue dado de alta al quinto día postoperatorio sin otro evento destacable,El propósito del trabajo es presentar una técnica operatoria alternativa,para determinadas ocasiones de adrenalectomía
Se presenta un caso de un niño de 6 años de edad, con diagnóstico de pectus excavatum a quien le habían realizado tres intervenciones quirúrgicas en el hemitórax izquierdo, se realizó la corrección del pectus excavatum, empleando la técnica de Nuss modificada por vía extrapleural sin el empleo de toracoscopio. El paciente no presentó complicaciones en el intraoperatorio ni en el post operatorio. A los seis meses de seguimiento, la evolución clínica, anatómica y funcional fue favorable.
Se presenta un caso de una paciente que presentó numerosos episodios de anafilaxia desencadenados tras la ingesta de alimentos de origen vegetal. Se sospecha la posibilidad de un panalergeno como causante del mismo. Los tres grupos mejor conocidos son los alergenos homólogos de Bet v1, las profilinas y las proteínas transportadoras de lípidos (LTPs)
"Se presenta una serie de 134 pacientes, a los cuales se les realizaron resecciones hepáticas regladas por la técnica de la digitoclasia, entre mayo de 1984 y septiembre de 1995 en los hospitales: ""Provincial Clinicoquirúrgico"" (1984-1987) y ""Abel Santamaría Cuadrado"" (1988-1995), ambos de la ciudad de Pinar del Río. La edad varió entre los 18 y 91 años. Los tumores fueron la principal causa de resección en 81 pacientes (60,4 %), para ocupar el primer lugar el metastásico en 47 (35,0 %). La lobectomía izquierda fue la operación más efectuada (23,8 %) y las de mayor morbilidad la lobectomía derecha y la hemihepatectomía derecha. Las complicaciones posoperatorias más frecuentes en los tumores fueron, el derrame pleural derecho y la ascitis transitoria y en los traumas el distress respiratorio. Fallecieron 6 pacientes (4,4 %) 0, 3 de éstos por dehiscencia de derivaciones biliodigestivas de etiología neoplásica."
Se presenta una revisión de la evolución del sistema de protección infantil y de la distribución de competencias en la administraciónpública. Se hace especial mención a las dificultades que siguen existiendo para alcanzar los objetivos y los principios propuestos enla legislación vigente. Se analiza la necesidad de promover la coordinación entre recursos y profesionales y se propone el desarrolloy elaboración de documentos y guías de procedimiento en los que se describan con un lenguaje común las acciones básicas que sedeben llevar para afrontar las diferentes situaciones de desprotección infantil. Se aborda la necesaria participación de los profesionalesde la psicología para asumir con garantías la responsabilidad de los Servicios Sociales en la evaluación y tratamiento de lasdiferentes situaciones de desprotección infantil. Se hace referencia a la urgente necesidad de avanzar en la mejora de la calidad dela atención a los menores en situación de desprotección siguiendo un principio fundamental de adecuación de los recursos a las necesidadesde dichos menores y sus familias (AU)
Se presentan tres casos de hipertensión arterial resistente en mujeres, sin respuesta clínica adecuada al tratamiento médico farmacológico con más de cinco clases de antihipertensivos diferentes, en dosis y con esquemas de prescripción apropiados. Se descartaron las causas secundarias de hipertensión y posteriormente se les hizo terapia de denervación renal percutánea que fue exitosa y no tuvo complicaciones; el seguimiento clínico demostró mejoría significativa en el control de las cifras de tensión arterial.
Se presentan los resultados bacteriológicos obtenidos en examen de 759 catéteres colocados a 500 pacientes quirúrgicos con el fin de administrar nutrición parenteral. Se encontró que a pesar de que 318 pacientes tenían un foco séptico, sólo en 10 (1,3%) se puede explicar la sepsis como punto de partida del cateter. Con técnica de colocación y cuidados rigurosos de asepsia, se puede obtener la incidencia baja de sepsis por cateter
"Se presentan 4 pacientes con neumoencéfalos atendidos en el Hospital General Docente ""Agostinho Neto"" de Guantánamo a lo largo de 6 años. Todos eran varones con una edad media de 38,2 años. La causa más frecuente fue de origen traumático, presente en 3 pacientes para el 75 porciento. La disminución progresiva del nivel de conciencia y la agitación psicomotriz presentes en el 75 porciento de los enfermos fueron las manifestaciones clínicas más usuales en el período inicial, mientras que en el período de estado predominó el coma profundo (escala de Glasgow menor o igual a 8 puntos) en el 50 porciento de los pacientes. La localización más frecuente del aire se describió en el espacio subdural en el 50 porciento de los enfermos. En un solo paciente se presentó el neumoencéfalo a tensión. El neumoencéfalo se asoció con una alta mortalidad y en nuestro reporte el 50 porciento de los pacientes fallecieron"
Se presentan 12 pacientes tratados con ND Yag láser con diversas afecciones oculares. Se le realiza a cada uno la técnica requerida
Se presenta la experiencia, realizada en la Unidad de Investigación Quirúrgica de la Escuela de Medicina Vargas, Facultad de Medicina, Universidad Central de Venezuela, durante casi dos décadas, reseñando brevemente los ensayos de investigación en cirugía realizados tanto en Caracas como en Maracaibo. El trabajo intenta demostrar la importancia que tiene el laboratorio quirúrgico para estimular la creatividad de los jóvenes aprendices de cirujanos, así como para desarrollar sus destrezas manuales y una mejor comprensión de las diversas técnicas quirúrgicas que deben aplicarse. El puente tendido entre la sala de hospitalización y el laboratorio permite llevar a éste los problemas de los pacientes y buscar soluciones nuevas que podrían o no usarse para mejorar el arsenal terapéutico del cual dispone el cirujano. También destaca la importancia en la creación de un equipo de trabajo unido, para el mejor logro de esta labor. Algo muy importante de esta tarea es la creación del modelo quirúrgico que imite en el animal, la patología observada en el hombre y de esta forma ensayar nuevas medidas terapéuticas para solucionar dichas enfermedades. En el trabajo se presentan algunos de los modelos quirúrgicos que se realizaron en razón de la mayor patología detectada en las salas de hospitalización
Se presenta la experiencia con el cierre primario de la gastrosquisis conservando el cordón umbilical para mejorar el aspecto estético de los pacientes.Se presentan 6 niños operados por gastrosquisis durante un año utilizando la técnica de conservación del cordón umbilical.Todos fueron del sexo masculino con peso entre 1500 y 3000 gr.El diámetro del defecto sobrepasó los 5 cm y las vísceras exteriorizadas correspondieron a estómago,intestino delgado y colon,En todos los casos se realizó cierre primario sin utilización de malla y conservación del cordon umbilical.Se describe la técnica quirúrgica empleada.La evolución fue similar que en otras técnicas previamente utilizadas,con resultados estéticos superiores.La preservación del cordón umbilical mejora la estética,mantiene un ombligo normal,disminuye el tiempo de cirugía y no aumenta la morbilidad postoperatoria
Se presenta el resultado de la citología aspirativa en casos de lesiones tumorales o elevadas detectadas en el curso de las colonoscopias, y se realiza un estudio comparativo con la citología exfoliativa y la biopsia de los mismos casos, para poder comparar el índice de positividad diagnóstica entre los 3 métodos. Se destaca la utilidad del método de la citología aspirativa por su sencillez, inocuidad y seguridad diagnóstica
Se presenta el proceso de construcción de una escala para medir el rasgo Voluntad de Trabajo en estudiantes universitarios. La Voluntad de Trabajo se caracterizó como la tendencia por la cual una persona se aboca a sus obligaciones realizándolas con responsabilidad, automotivación y precisión. Se administró un conjunto inicial de 21 ítems a 1,141 estudiantes de Psicología de la Universidad de Buenos Aires. Mediante el análisis clásico de ítems y de su funcionamiento diferencial, se obtuvo una escala unidimensional de 8 ítems con un Alfa de Cronbach de .685. La escala mostró capacidad para discriminar individuos que trabajan de los que no lo hacen y una moderada asociación con la asunción de la responsabilidad.
Se presenta el caso de un niño de 11 años con diagnóstico comprobado de tumor desmoplásico de células pequeñas redondas, manifestado como masa hipogástrica
Se presenta el caso de un hombre de 41 años de edad, trasplantado renal en 2005, quien ingresó al hospital por 10 días de evolución de fiebre, diarrea y síntomas respiratorios. Durante su evolución se documentó la presencia de un nódulo violáceo en la piel, varios nódulos pulmonares y úlceras en el colon; con una fuerte sospecha de infección micótica debido a sus antecedentes, se inició terapia antifúngica, pero finalmente falleció por insuficiencia respiratoria.
Se presenta el caso de una mujer de 74 años de edad, con síndrome de falla cardíaca, antecedente de enfermedad coronaria con revascularización percutánea previa y flutter auricular con respuesta ventricular rápida sin adecuado control con betabloqueadores y antiarrítmicos; tenía dilatación progresiva del ventrículo izquierdo, deterioro de la función sistólica y de la fracción de eyección hasta 18%, luego del episodio de arritmia incesante. Se demostró en la angiografía coronaria estenosis moderada a grave de los stents previamente implantados en las arterias descendente anterior y circunfleja, por lo cual se implantaron stents medicados. Posteriormente se hizo cardioversión eléctrica exitosa y cuatro semanas después permanecía en ritmo sinusal con recuperación de la función ventricular, evidenciada por la normalización de la fracción de eyección del ventrículo izquierdo, lo que corroboró la presunción diagnóstica de taquicardiomiopatía.
Se presenta el caso clínico de un angiomixoma agresivo, de presentación en un paciente de sexo masculino, con localización presacra, el cual fue diagnosticado e intervenido en el Hospital Militar Central de Bogotá. Se realizó un abordaje tipo Kraske con la escisión completa de la lesión y mínimo impacto funcional y estético para el paciente. Esta clase de tumores son extremadamente infrecuentes y predominan en mujeres, con una localización pélvica. La presentación en hombres es aún más exótica, con pocos casos reportados en la literatura. Su manejo obliga a la extirpación completa de la lesión y al seguimiento clínico e imagenológico periódico, dada su alta tasa de recidiva.
Se observa claramente que el desarrollo de la salud en el municipio de la provincia se encuentra en pleno proceso donde los resultados muestran indicadores significativos, expresando la necesidad de fortalecer el sistema de atención en salud para obtener eficiencia, eficacia y calidad en la prestación de servicios para este cometido se trabajará arduamente tratando de mejorar la capacidad de conducción, conformando un equipo de dirección técnico y operacional acordes con las necesidades del sector
Se notificó el caso de un paciente de 30 a±os, gemelo idéntico, con un seminoma extragonadal de localización mediastinal, cuyo hermano había fallecido 2 años antes como consecuencia de complicaciones asociadas a la cirugía de tórax, en un intento por resecar masa tumoral residual después de tratamiento con quimioterapia por tumor germinal de localización mediastinal.
Se investiga el contenido y la distribución de los ácidos grasos altamente poliinsaturados de cadena larga (APCL) en los fosfolípidos de eritrocitos materno-fetales en sagre materna venosa y de cordón umbilical obtenida al momento de partos de término o pretérmino en humanos. Se selecionaron madres del mismo nivel socioeconómico, sanas. Once madres dieron a luz niños sanos de término (40 semanas), y veintidós niños sanos de pretérmino (32-34 semanas). Se obtuvo sangre venosa materna y sangre umbilical al momento del parto. Se aislaron los fosfolípidos de los eritrocitos, los ácidos grasos de los fosfolípidos se analizaron por cromatografía gas-líquida. Los resultados informan que en los fetos de término el contenido de todos los APCL omega 6 y omega 3 particularmente 20:4w6 (ARA), y 22:6w3 (DHA), se encontraron signigicativamente más altos que en su madre, a la inversa todos los APCL fueron significativamente menores en el feto pretérmino en relación a su madre. Al comparar contenidos de ARA y DHA entre los fetos se observó que sólo el DHA se encontró significativamente disminuido en fetos pretérmino. Las mujeres que dieron a luz niños de pretérmino demostraron una alta relación ARA/DHA en su sangre en relación a las mujeres con parto de término. De este estudio y tomando en cuenta la literatura preexistente se puede sugerir que un alto contenido de ARA en eritrocitos materno y fetales podría ser una señal de riesgo de prematuridad.
Se intenta conocer la capacidad instalada a nivel nacional e intercambiar experiencias. Desarrollo e implementación del Sub-Programa Red de Laboratorios del Programa Nacional de Protección de Alimentos
Se informa un caso de rinosporidiosis, enfermedad granulomatosa crónica rara, producida por Rhinosporidium seeberi. El paciente fue un hombre procedente de área rural en el departamento de Bolívar (Colombia) que consultó por obstrucción nasal y epistaxis unilateral. Se le encontró una masa nasal de aspecto polipoide vegetante, similar a la de un papiloma invertido rinosinusal, cuya biopsia fue leída como granulomatosis por rinosporidiosis. Se le hicieron resección endoscópica y tratamiento complementario con diaminodifenilsulfona 100 mg/día por tres meses. La evolución fue favorable. Se debe tener en cuenta la rinosporidiosis en el diagnóstico diferencial de las masas nasales benignas no solo en pacientes que proceden de zonas endémicas. El estudio anatomopatológico es imprescindible para el diagnóstico definitivo. Por los casos esporádicos en Colombia se sugiere el reporte epidemiológico para identificar posibles fuentes de contagio y personas con manifestaciones extranasales de esta enfermedad.
Se ilustra en el presente artículo la experiencia de una Empresa Social del Estado (ESE) en la implementación de un sistema de gestión de la calidad (SGC), basado y orientado bajo el esquema de la norma internacional ISO 9001 del 2000, así como su metodología y las diferentes etapas recorridas hasta llegar por último a la obtención del certificado de calidad bajo la norma en mención. Igualmente, se da a conocer el mapa de procesos del sistema implementado
Se hizo una revisión sobre la encefalopatía, un deterioro del estado mental o el nivel de conciencia iniciado por procesos extracerebrales. Por su parte, la sepsis desde hace algún tiempo, se está definiendo como la evidencia de infección más la presencia de una respuesta inflamatoria sistémica. Se ha observado que la encefalopatía séptica, descrita por primera vez en 1827, recientemente se ha convertido en un tema de interés neurológico global. Se ha reportado en hasta el 70 por ciento de los pacientes sépticos. La fisiopatología de esta entidad es sin duda muy compleja y oscura lo que nos motivó a realizar este trabajo, por ser la forma más común de encefalopatía en las unidades de cuidados progresivos
Se hizo una revisión sobre la aplicación de los potenciales evocados multimodales (PEM) para la neuromonitorización del coma, y como pruebas confirmatorias, en el diagnóstico de la muerte encefálica (ME). Los resultados presentados demuestran el valor de los PEM en la predicción del curso evolutivo del paciente comatoso, al predecir el deterioro de la función encefálica, lo que permite que el médico pueda tomar medidas terapéuticas tempranas, antes de que se establezcan lesiones encefálicas irreversibles. La alta resolución temporal de estas pruebas, capaces de detectar cambios funcionales del encéfalo en milisegundos, las hace idóneas para la neuromonitorización de pacientes críticos. En relación con la aplicación de los PEM y el electrorretinograma (ERG) como pruebas confirmatorias en el diagnóstico de la ME, se encontraron patrones electrofisiológicos característicos que indican la ausencia de la conducción sensorial en 3 vías diferentes, dentro de la cavidad craneana. No obstante, al considerarse una batería de pruebas confirmatorias y no como técnicas aisladas, permite optimizar el estudio electrofisiológico, y aumentar la confiabilidad diagnóstica. Por otro lado, por la resistencia de los PEM y del ERG a la hipotermia, al empleo de barbitúricos, anestésicos, a intoxicaciones por diferentes fármacos, a la anoxia, etc., permite aplicar dicha batería de pruebas para reducir el tiempo de observación requerido para establecer el diagnóstico definitivo de la ME, y confirmar dicho diagnóstico en situaciones que dificulten ese proceder.
Se ha postulado que el aporte de hierro a las células usuarias se halla bajo un control dependiente del tamaño de la fracción intracelular libre del metal, cuyos cambios se reflejarían en mensajes a la expresión de los receptores séricos o de membrana para ajustar la oferta a la demanda. La posibilidad de que los receptores de membrana pudieran estar afectados por la malnutrición calórico-proteica se exploró en estudios a través de los cambios de la capacidad de los reticulocitos circulantes de ratón normal para incorporar hierro in vitor, observando el diferente comportamiento ocasionado por la incubación de las células con suero humano de dadores normales y de pacientes de anemia nutricional. Los resultados muestran una significativa caída de dicha capacidad cuando se utilizó suero de pacientes afectados de anemia nutricional. Se discute el probable mecanismo responsable de dicha diferencia.
Se ha elaborado un modelo para el estudio de la cinética y equilibrio de las reacciones antígeno-anticuerpo implicadas en el radioinmunoanálisis (RIA) de doble anticuerpo correspondiente al Péptido C. Se pretende caracterizar la influencia de las concentraciones iniciales de antígeno marcado (M) y no marcado (Q) sobre la formación del inmunocomplejo (PM) al segundo anticuerpo (J) inmovilizado sobre una bola. Se realizan 30 experiencias para el estudio del efecto de las variables antes mencionadas. Los resultados obtenidos son concordantes con el modelo propuesto(AU)
Se hace una revisión de las principales patologías renales y se reportan los resultados de 185 biopsias realizadas por punción renal, comparándolas con los aspectos clínicos de los pacientes
Según Ricœur, en el ejercicio de la medicina no se puede separar lo que ocurre a la cabecera del enfermo de lo que trabaja la sociedad, de la evolución de las costumbres, de la representación de la salud, o incluso de la felicidad, que tienen los individuos y de lo ellos pueden solicitar a los médicos. Para los médicos tratantes, las posibilidades técnicas obligan a redefinir el sentido del cuidado, pensar la proporcionalidad de los tratamientos y a reflexionar sobre el papel de la ética. El problema está en saber cómo articular el derecho y la moral. La ética del discurso de Habermas seduce a los médicos y ellos logran, en el segundo nivel del juicio médico, encontrar normas válidas y universalizables. Pero en el tercer nivel, la cuestión es saber si esta ética es aplicable en el nivel político, que nos concierne a todos. Hablar de los valores de los pacientes, de las normas de los profesionales, de los conflictos y de la deliberación pública invita a proponer una concepción renovada del sujeto que sirva de fundamento a lo político, a pensar la modificación de las instancias deliberativas y de la democracia representativa y a responder a la demanda de inteligibilidad del público maduro para otra democracia.
"Según los estudios recientes, los adolescentes españoles muestran una baja percepción del riesgo asociado al consumo de alcohol. El objetivo de la presente investigación es analizar los factores que favorecen esta baja percepción a partir de la opinión de un grupo de 32 profesionales/expertos en adolescencia, familia, escuela, medios de comunicación y políticas locales. Se utilizó una metodología cualitativa, fundamentada en Grounded Theory, a partir de la información obtenida mediante 5 grupos de discusión guiados por entrevistas semiestructuradas. Se identificaron 12 factores o subcategorías agrupados en 4 categorías generales: riesgo a corto plazo, inmediatez y percepción de invulnerabilidad (categoría ""pensamiento adolescente""); concepción benévola del alcohol, normalización del consumo y binomio alcohol-diversión (categoría ""normas sociales""); consumo habitual en los padres, inconsistencia verbal-no verbal en el modelado parental, consumo sin riesgo en los medios, consumo con resultados positivos en los medios (categoría ""modelos sociales""); excesivo contenido sanitario, riesgo a largo plazo (categoría ""discurso preventivo""). Tras discutir los resultados en el contexto de la literatura científica actual, se realizan varias propuestas con el objetivo de aumentar la percepción del riesgo en los adolescentes: incidir con mayor fuerza en contenidos sobre los riesgos a corto plazo del alcohol; orientar las estrategias educativas dirigidas al adolescente, también hacia los agentes de socialización, especialmente los padres; incidir en políticas centradas en la sustancia y en reducir la oferta."
Según la OMS, la violencia contra los niños y adolescentes se ha convertido em un problema de salud pública. Para garantizar sus derechos, profesionales de la salud, aunque responsables por el SUS, por informar sospecha de abuso, no siempre lo hacen. Seleccione el Registro de Notificación de la Violencia para el modelado de los conceptos que se incluirán en una detección automatizada de la violencia contra los niños. Los términos relacionados con la violencia se buscaron en el almacén global de arquetipos de la Fundación openEHR. Este mapeo encontró 27 coincidencias entre 57 elementos y para los términos que no se encontró, creó un arquetipo. El estándar utilizado se basa en el modelado multinivel de los sistemas de información de salud y tiene como objetivo ayudar en uno futuro diagnóstico asistido por computadora y proporcionar la información en red para identificar los casos, interviniendo a tiempo para prevenir estas violencias...
Se evaluó la crioconservación a - 70 ºC con 9 variantes de crioprotectores como método de conservación de las cepas de Leptospira interrogans, utilizadas como antígenos en la vacuna antileptospirósica vax-SPIRALâ. La viabilidad se evaluó periódicamente según el rendimiento celular alcanzado por las cepas recién descongeladas en medio EMJH. La estabilidad de la virulencia fue estimada en hámster. La antigenicidad antes y después de la crioconservación fue comparada mediante microaglutinación frente a antisueros de referencia. Solo el empleo de dimetilsulfóxido a 2,5 y 5 % o leche descremada 5 % como agentes crioprotectores permitió una rápida recuperación de las 3 cepas tras 7 meses de crioconservación sin afectación de su virulencia y antigenicidad, mientras el glicerol tuvo un efecto variable sobre el grado de recuperación de las cepas evaluadas. Los resultados obtenidos demuestran la factibilidad de la crioconservación a - 70 ºC con un apropiado agente crioprotector como método de conservación de cepas vacunales de Leptospira.
Se evalúo el efecto de la salinidad (15, 25 y 35 UPS) y concentración de nitrato (4, 8 y 16 mmoles L-1) sobre el crecimiento y composición bioquímica de la cianobacteria Limnothrix sp. (LAEP- 52) con miras a su explotación para fines biotecnológicos. La cianobacteria se cultivó durante 20 días a 25°C, 98 µmol m-2s-1, fotoperiodo 12:12 y aireación continua (200 mL min-1). El crecimiento fue evaluado cada 48 horas a través de la medición de la densidad óptica a 730 nm. Se evidenció que la salinidad y la concentración de nitrato modulan el crecimiento y la composición bioquímica de Limnothrix sp. El mayor crecimiento (6.3 ± 0.38 mg mL-1), contenidos de proteínas (57 ± 4.56 %), ficocianina (170.3 ± 13.6 µg mL-1) y clorofila a (16 ± 1.28 µg mL-1) se obtuvieron a la menor salinidad (15 UPS) y mayor concentración de nitrato (16 mmoles L-1). Por el contrario, las mayores concentraciones de lípidos (21.3± 1.19 %), carbohidratos (14.47 ± 1.15 %) y carotenoides (6 ± 0.48 µg mL-1) se lograron en la mayor salinidad (35 UPS) y menor concentración de nitrato (4 mmoles L-1). La producción de exopolisacáridos sólo fue influenciada por la salinidad, llegando a alcanzar sus mayores valores a 35 UPS (1600 ± 112.25 mg L-1). Los contenidos de proteínas, lípidos, carbohidratos y pigmentos obtenidos en esta cianobacteria permiten catalogarla como un organismo que puede ser usado en las industrias biotecnológicas, ya sea como alimento para organismos cultivados o como fuente de metabolitos de interés industrial.
Se evaluaron cuatro metodologías para la determinación de etilentiourea y propilentiourea en frutas y hortalizas; se seleccionó y optimizó un método de extracción utilizando una mezcla metanol:agua 3:1 y posterior limpieza con partición liquido-líquido soportada sobre extrelut. La determinación y cuantificación se llevó a cabo utilizando cromatografía liquida de alta eficiencia con detección de arreglo de diodos. La metodología validada es específica y selectiva, con porcentajes de recuperación entre 77,82% y 83,57%, coeficientes de variación menores al 20% y límites de detección entre 0,003 y 0,006 mg.kg-1. Los parámetros estadísticos de linealidad mostraron resultados adecuados en los rangos de concentración evaluados. La metodología es robusta para las variables evaluadas y no se observó efecto matriz. Se encontraron trazas de etilentiourea y propilentiourea en una muestra de tomate y una muestra de papa, respectivamente.
Se estudia una muestra de 165 niños de 5 años de ambos sexos conformada a partir de un universo de 568 alumnos de 21 grupos de preescolar del municipio de Santa Clara. Se seleccionaron los que presentaron dentición temporal completa. A todos se les realizó un estudio de la oclusión, incluyendo aspectos morfológicos y funcionales, con el objetivo de comparar su comportamiento en ambos sexos. Se utilizó la técnica de CHAID para detectar cuáles son las variables que más se distinguen por sexo y las otras variables que puedan interactuar con estas. Entre las morfológicas se encontró una sola que se distingue: La medición de Bogué, y las funcionales que más se distinguen se pueden resumir como: hábito de succión, interferencias en lateralidad desde distintos puntos de vista, y lateralidad máxima. De esta manera se logra predecir, según el CHAID, las características oclusales más probables en cada sexo
Se estudian 25 piezas anatómicas frescas que incluyen el duodeno y cabeza de páncreas, las que fueron diafanizadas después de someterlas a la replesión vascular con tinta china diluída, con el fin de observar la microvascularización arterial de la papila mayor del duodeno. De los resultados obtenidos se concluye que los cuadrantes mediales 12-3 y 3-6 de la esfera horaria que representa a ésta, son los que reciben la mayor irrigación; menos vascularización arterial recibe el cuadrante 6-9 y casi nula el 9-12. Este esquema tendría importancia en cirugía (esfinteroplastía) ya que su conocimiento disminuiría la frecuencia de hemorragias y fístulas post-operatorias
Se estableció la diferencia entre 2 sustancias de masa molecular similar -la cimetidina A y la B-, pero de estructuras internas distintas, mediante el empleo de la técnica de calorimetría diferencial de barrido donde solamente una de ellas, la cimetidina B, posee la actividad farmacológica requerida, es decir, cumple con las especificaciones de la farmacopea
Se encuadran en un marco conceptual que reconoce al recurso físico como un medio espacio instrumento para acceder a la salud, condicionado por el medio ambiente social y físico, a partir de la interacción de los recursos humanos, financieros y legales, y concebido mediante un proceso de desarrollo desde su formulación hasta su operación
Se discuten los aspectos fisiopatológicos de la enfermedad de Parkinson y la importancia de los diferentes núcleos. Se comentan las diversas técnicas lesionales como palidotomía, o talamotomía y la estimulación profunda cerebral.
Se determinó la frecuencia de 29 antígenos HLA de los loci A y B en 20 pacientes con glaucoma primario de ángulo abierto diagnósticados en el Servicio de Oftalmología del Hospital General Docente ®Enrique Cabrera¼. Se utilizaron como controles 276 personas sanas. El antígeno HLA B35 mostró asociación positiva con un riesgo relativo (RR) de 5,3. Se obtuvo una frecuencia estadísticamente significativa con una p corregida (pc) <0,002 para el HLA B35 al compararla con controles normales no relacionados. El resto de los antígenos HLA estudiados no mostraron asociación
Se detectó la presencia de autoanticuerpos contra la mucosa gástrica en pacientes con enfermedad gastroduodenal e infectados con Helicobacter pylori. Métodos: se estudiaron 39 pacientes, se tomaron biopsias gástricas y suero. Los anticuerpos IgG anti H. pylori se detectaron por la técnica de ELISA. Para la detección de anticuerpos antigástricos se utilizaron técnicas de inmunohistoquímica. Resultados: se detectó la bacteria en el 97,5 por ciento de los casos. Los anticuerpos contra la mucosa gástrica se encontraron en el 12,8 por ciento de los pacientes. Se hallaron dos patrones: a) autoanticuerpos contras las células parietales, b) autoanticuerpos contra la membrana apical del epitelio glandular. Conclusión: se evidenció la presencia de autoanticuerpos contra la mucosa gástrica en pacientes con enfermedad gastroduodenal, infectados con Helicobacter pylori. La presencia de autoanticuerpos puede estar involucrada en el desarrollo de la in.amación y posterior atro.a de la mucosa
Se describe un tubo para ventilación asistida de emergencia. Se precisa la técnica de su colocación y las indicaciones sugeridas para su uso
Se describe la construcción de la máscara y su mecanismo de acción. Se precisa el procedimiento, sus indicaciones y la técnica de inserción. Se mencionan las contraindicaciones y las precauciones durante el funcionamiento. Se enumeran las ventajas y desventajas
Se describe el caso de un varón de 21 años, que ingresa a emergencia por sufrir un traumatismo, por arma de fuego de alta velocidad. El área comprometida es el tercio inferior facial, con extensión a las regiones submentoniana y submandibulares. El paciente presentó una fractura conminuta en la mitad inferior mandibular y dos fracturas con desplazamiento en la mitad superior mandibular, sin pérdida ni compromiso de piezas dentarias. Posterior a la reducción cruenta y osteosíntesis con alambre quirúrgico realizada en emergencia, en la reconstrucción se utilizó un implante hecho a medida basado en imágenes tomográficas. El implante de polieteretercetona (PEEK) fue seleccionado para reemplazar la pérdida ósea y para restaurar la anatomía facial. Los implantes de PEEK son actualmente una nueva opción biocompatible, simple y versátil para reconstrucciones mandibulares complejas Se presentan las imágenes tomográficas antes y después del implante, imágenes del paciente antes y después del implante y el proceso quirúrgico de implante.
Se describe el caso de una paciente evaluada a los 29 años por un tumor tiroideo, clasificado inicialmente como un carcinoma insular de tiroides; presentaba gran compromiso tumoral en cuello, mediastino y pulmones. Tres años después de recibir tratamiento específico para su neoplasia tiroidea, desarrolló un síndrome de Cushing y lesiones hepáticas sugestivas de metástasis del tumor primario. Al revisar la patología se encontró, en lo que inicialmente se había clasificado como un carcinoma insular, un carcinoma medular de tiroides productor de hormona adrenocorticotrópica (ACTH). Con base en este caso, se presenta una revisión de la literatura médica sobre el tema.
Se describe el caso clínico de una paciente con un diagnóstico de esquizofrenia paranoide de larga evolución, cumplidora de tratamiento antipsicótico con haloperidol, entre otros, y que sufre un episodio de hipotermia grave, con riesgo vital, requiriendo un ingreso en una Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) y posteriormente en el Servicio de Medicina Interna, antes de ser valorado por la Unidad de Interconsulta y enlace del Servicio de Psiquiatría. Una vez descartadas otras opciones etiológicas y fisiopatológicas para la hipotermia, y después de una rigurosa y completa exploración médica, se concluye razonablemente que el origen más probable de la hipotermia es atribuible a un reciente aumento en las dosis de tratamiento antipsicótico con haloperidol que la paciente venía tomando. Estudios sugieren la posibilidad de aparición de hipotermia inducida por haloperidol no solo en animales de laboratorio, sino también en los seres humanos. Sin embargo, el haloperidol no es el único tratamiento antipsicótico al cual se le ha atribuido este efecto adverso, sino que también se han descrito episodios de hipotermia con otros antipsicóticos, tanto típicos como atípicos (AU)
Se analizó la producción científica de los sectores involucrados en las actividades de I+D desarrolladas en Cuba durante el período 2003-2007, con el uso de Scopus como fuente de datos. Las dimensiones cuantitativa y cualitativa de la producción científica fueron caracterizadas a partir de una batería de indicadores bibliométricos. Fueron identificados los sectores más productivos y visibles. Se estudió la evolución de la producción total por sectores y el comportamiento de los tres sectores más importantes. Las relaciones intersectoriales fueron visualizadas con el fin de analizar la macroestructura de la ciencia nacional. El desarrollo de la Educación Superior y el sector Salud determinaron la evolución de la nación durante el período. A pesar de la positiva evolución de la producción científica cubana, fueron observados enlaces débiles entre las universidades y las entidades de ciencia e innovación tecnológica, e igualmente escasas relaciones entre centros de investigación científica e instituciones de salud. Fueron identificados, además, bajos índices de colaboración internacional en el sector Salud, y deficientes enlaces entre las unidades de I+D de las empresas y las instituciones pertenecientes a los sectores Educación Superior y Ciencia y Tecnología.
Se analiza la relación entre la cultura trabajo-familia existente en una empresa de servicios financieros y el compromiso organizacional en los empleados, controlando variables sociodemográficas. A 219 trabajadores técnicos y profesionales entre 19 y 64 años, pertenecientes a 16 sucursales ubicadas en la región del Maule (Chile) les fueron aplicados tres instrumentos de medición de las variables referidas. Se observa una relación significativa entre las variables constitutivas de la dimensión cultura trabajo-familia y el compromiso organizacional donde la cultura está fuertemente asociada a éste (r = 0,483, p = 0,05), Se registra que mientras más apoyo directivo desde la empresa es percibido por parte de los trabajadores mayor es el compromiso de éstos con aquélla y, particularmente, con su compromiso de tipos normativo (r = 0,417; p>0,000) y afectivo (r = 0,347; p>0,000).
Revisión y sumarización del artículo sobre prevención de endocarditis infecciosa en odontología.
"Reune lo desarrollado en el seminario taller ""Descentralización estatal del sector salud, incluye lo siguiente: marcos conceptuales de la descentralización, las opciones de la descentralización del estado en el sector salud : experiencias internacionales, , descentralización del estado : conceptualización y práctica en latinoamérica, porpuesta de un modelo de descentralización en la administración en la admininistración y prestación de servicios asistenciales básicos de salud, y la visiones institucionales sobre el proceso en el Paraguay"
RESUMO  Objetivo: describir el funcionamiento, los beneficios y las complicaciones asociadas con el uso de dispositivos de asistencia ventricular e identificar las intervenciones de enfermería en la atención al paciente con este dispositivo, de acuerdo con la evidencia.  Método: revisión integrativa, con los artículos recolectados en las bases de datos de salud en febrero de 2015. Los descriptores utilizados fueron heart deseases, heart-assist devices e nursing. Se identificaron 34 artículos, que fueron sometido al análisis temático.  Resultados: los dispositivos de asistencia ventricular actúan como bombas mecánicas que promueven gasto cardíaco adecuado. Su ventaja principal es la estabilización hemodinámica. La complicación más común es la infección. educación para la salud, el apoyo emocional, la atención y la realización de vendajes del orificio de salida son la atención primaria por parte de enfermería.  Conclusión: la evidencia apoya la mejora de la supervivencia de los pacientes con insuficiencia cardíaca grave con el uso de dispositivos de asistencia ventricular, reiterando la importancia de la expansión de esta tecnología en Brasil como un posible tratamiento.
RESUMEN Texto reflexivo que objetiva aproximar algunos presupuestos de la teoría de la Acción Comunicativa con el desarrollo del Pensamiento Crítico en el contexto de la formación de estudiantes en los cursos de graduación en Enfermería. Se trata de una reflexión basada en algunos conceptos de Jürgen Habermas, como una posibilidad para el desarrollo del pensamiento crítico en estudiantes de esos cursos. Se entiende, por lo tanto, la comunicación como inherente a la formación de los enfermeros en un proceso continuo, dinámico, dialógico, con intervenciones asociadas al contexto de los estudiantes y que tengan significado para ellos, a fin de contribuir para la promoción del Pensamiento Crítico.
Resumen: Se utilizó una versión anterior del modelo SimSmoke, de simulación de políticas de control del tabaquismo, para mostrar el efecto de las políticas implementadas entre 1989 y 2010 sobre la mortalidad atribuible al tabaquismo (MAT). El estudio actualiza y extiende la validación del modelo SimSmoke para incorporar las políticas implementadas a partir de 2011 (p. ej., una nueva estructura tributaria con el objetivo de aumentar los impuestos y precios reales de productos de tabaco). Extendemos el modelo también para estimar los daños a la salud materna e infantil atribuibles al tabaquismo, como placenta previa, desprendimiento prematuro de la placenta, prematuridad, bajo peso al nacer y síndrome de muerte súbita infantil, para demonstrar el papel del control del tabaquismo en el cumplimiento de los Objetivos del Milenio. El modelo usa datos demográficos, de nacimientos, de tabaquismo, de políticas y de prevalencia de desenlaces maternos e infantiles para evaluar el efecto de las políticas de control del tabaquismo de los últimos 25 años sobre muertes prematuras y daños a la salud materna e infantil, comparado con un escenario contrafáctico de mantenimiento de las políticas a los niveles de 1989. Entre 2011 y 2015, la prevalencia del tabaquismo en Brasil disminuyó en más de un 17% entre hombres (16%-19%) y 19% en mujeres (14%-24%). Como resultado de las políticas lanzadas desde 1989, se estima que hasta 2050 se evitarán 7,5 millones (6,4-8,5 millones) de muertes entre adultos con 18 años o más. Se estima también que las políticas actuales reducirán un total acumulado de 0,9 millones (0,4-2,4 millones) de desenlaces adversos de salud materna e infantil hasta 2050. Nuestros hallazgos demuestran los beneficios del control del tabaquismo en la reducción de MAT y de los daños a la salud materna e infantil, atribuibles al tabaquismo en nivel poblacional. Esos beneficios pueden ser utilizados para informar a los gestores en los países de renta baja y media sobre la asignación de recursos para las políticas de control del tabaquismo.
RESUMEN Se tradujo y se adaptó al portugués de Brasil la prueba Segmental Assessment of Trunk Control (SATCo). La escala original fue traducida de forma independiente por dos expertos en lengua inglesa al portugués de Brasil (T1 y T2). Después se produjo una versión traducida en acuerdo (TU). De esta versión, fueron realizadas dos versiones en lengua inglesa por dos traductores (RT1 y RT2). Se formó un nuevo consenso entre traductores e investigadores del cual generó una versión en lengua inglesa (RTfinal), en que se comparó al original para encontrar diferencias semánticas. La versión del instrumento en portugués brasileño (TU) se llamó Avaliação Segmentar do Controle de Tronco (Evaluación Segmentaria de Control del Tronco) y fue corregida por un conjunto de expertos, constituido de tres fisioterapeutas, para chequear el contenido, siendo que al final generó una segunda versión por consenso (Tfinal). Esta segunda versión la mandaron a una de las autoras de la escala original para chequear la comprensión de la versión en portugués de Brasil. Tras esta etapa, veinte fisioterapeutas aplicaron esta escala a niños con parálisis cerebral. Una parte de los fisioterapeutas señalan que es necesario complementar informaciones sobre la descripción de las instrucciones y de los puntajes.
RESUMEN Se presentó una gestante de 26 años de edad, mestiza, con antecedente de salud aparente evaluada en consulta de asesoramiento genético comunitaria con riesgo incrementado por exposición a teratógenos y mutágenos, que en la ecografía fetal del segundo trimestre se identificaron alteraciones cardiovasculares que pudieron estar relacionadas con anomalía de Ebstein. Este diagnóstico fue confirmado en el Centro Provincial de Genética Médica de Guantánamo y, posteriormente, en Santiago de Cuba. A pesar de ser una cardiopatía congénita poco frecuente, se consideraron: la intensificación de las acciones en la atención prenatal precoz de las gestantes en la comunidad, la realización y cumplimiento de los programas prenatales existentes en nuestro país, principalmente los ultrasonidos prenatales que continúan siendo el examen complementario de elección y ofrecer el asesoramiento genético específico en las familias afectadas.
RESUMEN Se evalúa la exactitud intra y entre examinador de los ángulos anteriores y de inclinación de la cabeza en las vistas anterior y lateral durante las posturas sentada y de pie, así como si hay dependencia de las mediciones en las posturas empleadas. Participaron 78 sujetos de 23,5±5,8 años, 63,7±10,3 kg y 166,5±8,2 cm de estatura. Se fotografiaron a los sujetos en las posturas de pie y sentada, siguiendo el software de Evaluación Postural (SAPO). Se analizaron la alienación horizontal de la cabeza en las vistas anterior y lateral (AHC_A; AHC_L) y la alienación vertical de la cabeza en la vista lateral (AVC_L). Tres evaluadores analizaron estas imágenes, y lo repitieron después de siete días. Se emplearon el coeficiente de correlación intraclase (ICC) y la prueba pareada, con un nivel de significación de p&#8804;0,05. En el análisis de la exactitud entre examinador, de seis ángulos evaluados, tres fueron excelentes, uno aceptable y sólo uno no aceptable. En cuanto al nivel de exactitud intraexaminador, el ICC fue excelente en diez evaluaciones, muy bueno en seis, aceptable en una y no aceptable en solamente una. En las posturas evaluadas en este estudio no se observó diferencias. Se concluye que las evaluaciones de los ángulos anteriores y de inclinación de la cabeza en las vistas anterior y lateral y en la postura sentada y de pie fueron fiables cuando eran realizadas por distintos examinadores o por el mismo examinador en otros días. También se observó que los resultados de las evaluaciones no dependen de la postura empleada.
RESUMEN Se estudia si hay eficacia la asociación de los ejercicios de equilibrio en el suelo con el acondicionamiento cardiorrespiratorio en el agua en la capacidad funcional y en el riesgo de caídas de mujeres mayores. De este estudio clínico no aleatorizado a ciegas participaron 24 mujeres (60,79±5,51), evaluadas durante tres meses. Se emplearon las siguientes: Short Physical Performance Battery (SPPB), Quick Screen Clinical Falls Risk Assessment (QSCFRA) y la Prueba de Caminata de 6 minutos (PC6). Aunque los índices de equilibrio presentaron mejoras, no fueron estadísticamente significantes. El riesgo de caídas (p&lt;0,001) y la PC6 (p=0,049) tuvieron mejoras significativas, con un promedio de aumento de 39,58±95,5 m en la distancia cumplida. Presentaron correlaciones significativas la PC6 y la SPPB preejercicio (r=0,56; p=0,008), la edad y la QSCFRA (r=0,538; p=0,012) y las comorbilidades y la QSCFRA (r=0,696; p=0,006). Se concluye que la relación entre los ejercicios propuestos es eficaz para disminuir caídas y mejorar la capacidad funcional.
RESUMEN Se emplea la presión plantar para examinar clínicamente el pie ya que ofrece información sobre las características de distribución del peso plantar en actividades funcionales. Hay varios instrumentos de evaluación que pueden ser utilizados y que se deben de analizar sus propiedades psicométricas. La exactitud prueba-reprueba es una medida de reproducibilidad. El propósito de este estudio es evaluar la exactitud prueba-reprueba de las medidas de presión plantar máxima en la estática y dinámica de niños y adolescentes con desarrollo normal (DN). Se evaluaron dos veces a once niños y adolescentes con DN, de ambos géneros, entre 6 y 17 años de edad, utilizando una plataforma sensible a la presión plantar en ortostatismo, con y sin los zapatos habituales, con los pies posicionados de manera libre (marcha interrumpida) y con los pies alienados. Se recolectaron datos dinámicos por intermedio de caminata sobre la plataforma con y sin zapatos. Se evaluaron los coeficientes de correlación intraclase -CCI (&#945;=0,05). Los CCI fueron consistentes para: descarga del peso (DP) anterior del zapato (CCI=0,83) y DP posterior sin zapato (CCI=0,95) y con zapato (CCI=0,83) durante el análisis estático con la marcha interrumpida. También fueron consistentes para la variable DP estática del miembro inferior (MI) derecho (CCI=0,86) e izquierdo (CCI=0,82) con la marcha interrumpida sin zapato y, con los pies alienados, con el uso de zapatos (CCI=0,82). En el análisis del MI izquierdo, con el uso de zapato, la variable de la presión máxima también presentó un buen resultado (CCI=0,85). La CCI osciló en las demás variables entre 0,25 y 0,74, consideradas insatisfactorias. Se concluye que los valores de CCI fueron excelentes para algunas condiciones estáticas e inconsistentes en la evaluación dinámica.
Resumen: Se buscó identificar la prevalencia, y factores asociados a la ocurrencia de depresión entre puérperas, residentes en un municipio de medio porte en el extremo Sur de Brasil, durante todo el año de 2013. Entrevistadoras entrenadas aplicaron un cuestionario estandarizado a todas las participantes en las dos únicas maternidades del municipio. Se investigaron las características demográficas, socioeconómicas, comportamentales, de apoyo social y morbilidades. El rastreo de la depresión se realizó hasta 48 horas del puerperio inmediato, mediante la utilización de la Escala de Edimburgo, siendo el punto de corte &#8805; 10. En el análisis multivariado, se utilizó la regresión de Poisson con variancia robusta. Da las 2.687 mujeres entrevistadas, un 14% (IC95%: 12,9-15,6) se identificaron con depresión. Factores como depresión anterior, tristeza en el último trimestre del embarazo e historia de depresión en la familia estuvieron asociados a un mayor riesgo para la depresión, así como ser menor edad y ser multípara. El apoyo social proporcionado a la gestante por el equipo de salud fue un importante factor de protección, reduciendo en hasta un 23% la razón de prevalencia de que la puérpera desarrolle depresión. Esos resultados indican la necesidad de incrementar acciones por parte de los servicios de salud en atención a la gestante, con el fin de proveerle un mayor cuidado en ese momento tan delicado.
RESUMEN Por intermedio de actividades parentales, la intervención precoz en el desarrollo favorece logros cognitivos, físicos, sociales y emocionales a los bebés, factores determinantes para la salud infantil. Pero son pocos los estudios sobre la intervención precoz con actividades parentales. Así en este estudio se propone analizar los resultados de la intervención parental precoz para el desarrollo motor de lactantes en ambulatorio de una maternidad. Estudio de tipo serie de casos, longitudinal e intervencionista, del cual participaron cien lactantes, entre 0 y 18 meses de edad, provenientes del ambulatorio de la maternidad. Se evaluó el desarrollo motor de los lactantes por intermedio de la escala Alberta. Dependiendo del retraso motor observado en los bebés, se hicieron recomendaciones a los padres. No se encontró relaciones entre los factores de riesgo y el desarrollo motor. Sin embargo, estos factores presentaron relación con la edad gestacional, que se relacionó, a su vez, con el desarrollo motor. Tras la intervención precoz parental, la frecuencia del muestreo aumentó del 45% al 69% en el grupo de bebés con desarrollo motor normal. El grupo con retraso en el desarrollo sufrió una disminución en la frecuencia de la muestra del 55% al 31%. Los factores de riesgo prenatal y/o perinatal pueden implicar precocidad y, por consiguiente, retraso en el desarrollo motor infantil. Para lactantes en ambulatorios, estos protocolos de intervención precoz con actividades parentales son eficaces para promocionar su desarrollo motor normal.
RESUMEN  Objetivo: verificar los câmbios de presión del manguito traqueal antes y después de la higiene oral, elevación de la cabecera del lecho a 0º, 30º y 60º, cambio de decúbito, aspiración traqueal y baño en el lecho.  Método: La población fue compuesta por 88 pacientes, totalizando 3696 verificaciones de julio a septiembre de 2014.  Resultados: Los valores de presión fueron analisados em siete procedimentos de atención de enfermeira realizados em la parte de la mañana. Seis apresentaron alteraciones significativas antes y después de la realización de los procedimentos de enfermería. En el periodo de la tarde, cinco de los procedimentos de atención de enfermería realizados apresentaron alteraciones, y por la noche, sólo dos.  Conclusión: Hubo diferencias antes y después de la realización de la atención de enfermería, demostrando alteración de la presión del manguito. El baño em el lecho y la elevación de la cabecera del lecho a 30º presentó valores de presíonmásalterados em los tres turnos de trabajo, preferentemente después del baño.
RESUMEN  Objetivo  Verificar la percepción de los profesionales de enfermería sobre la seguridad del paciente internado en unidad de terapia intensiva durante el transporte intrahospitalario.  Método  Estudio descriptivo, cualitativo, con participación de 21 profesionales de enfermería que actuaban en unidad de terapia intensiva de un hospital público en la región sur de Brasil. Los datos fueron obtenidos por medio de entrevistas semiestructuradas en noviembre de 2012 y analizados a través del análisis de contenido de Minayo.  Resultados  Fueron evidenciadas tres categorías: responsabilidad del profesional de salud en el transporte intrahospitalario; situación de riesgo para el paciente en el transporte intrahospitalario; calidad en estructura para el transporte intrahospitalario, revelando la preocupación de los profesionales en realizar un transporte seguro.  Conclusión  Los profesionales de enfermería tienen conocimiento sobre la seguridad del paciente durante el transporte intrahospitalario, pero son necesarios protocolos institucionales y capacitaciones para el manejo de esta práctica con la finalidad de reducir ocurrencias de eventos adversos.
"RESUMEN  Objetivo: Verificar la opinión de los estudiantes de la Enseñanza Técnica de Enfermería sobre las etapas de construcción del trabajo de conclusión de curso.  Método: Estudio transversal, con abordaje cualitativa y cuantitativa. Participaron 94 estudiantes del curso Técnico de Enfermería de una institución del Estado de São Paulo. Fue utilizado un cuestionario con asertivas, seguidas por una ""Escala Likert"" y campo abierto para comentarios adicionales.  Resultados: Los estudiantes evaluaron positivamente la realización de las etapas de trabajo de conclusión de curso, excepto el tiempo disponible y su obligatoriedad. Ellos asimilaron la esencia de la construcción de ese trabajo, en el sentido de propiciar crecimiento personal y profesional, con perspectivas para avanzar en otras modalidades de curso, aunque 38% no concuerde con la obligatoriedad de esa construcción.  Conclusión: Es importante que gestores y docentes estén preparados para apoyar a los estudiantes, visando la efectiva transformación en la manera de pensar y reaccionar en salud."
RESUMEN  Objetivo  Verificar la comprensión de estudiantes de graduación sobre la seguridad del paciente.  Método  Estudio transversal descriptivo realizado en 2015 con 638 estudiantes del Centro de Ciencias de la Salud, de la Universidad Federal de Santa Maria, RS, Brasil. Fue utilizado un cuestionario con variables relativas a la caracterización de los estudiantes, aspectos conceptuales y actitudinales sobre el error humano y la seguridad del paciente, online en el portal de estudiante.  Resultados  El mayor porcentual de estudiantes relató que no tuvo enseñanza formal sobre el tema. Se evidenciaron aspectos fundamentales para la cultura de seguridad, como la importancia del análisis sistemático del error, preocupación con el ambiente de trabajo y valoración del trabajo en equipo. Algunas actitudes demostraron incertidumbre para actuar correctamente.  Conclusión  Estudiantes demostraron percepciones favorables a la seguridad del paciente. La formalización del tema en los distintos niveles de enseñanza es necesaria.
RESUMEN  Objetivo: verificar el perfil y el estado funcional de ancianos residentes en el estado de Paraíba, Brasil, en una perspectiva temporal.  Método: estudio descriptivo con análisis secundario de datos del Sistema de Indicadores de Salud y Seguimiento de Políticas del Anciano, entre los años de 2000 y 2010.  Resultados: en este período se identificó crecimiento de mujeres ancianas; personas con edad entre 85 años o más; residentes en áreas urbanas; ancianos que viven solos y que no son responsables por los domicilios. Se verificó también reducción de ancianos analfabetos, con rendimiento mensual de hasta un salario mínimo y en situación de pobreza. En relación al estado funcional, la proporción de ancianos que declararon alguna deficiencia mental permanente, motora, visual o auditiva presentó aumento.  Conclusión: Se sugiere que las intervenciones de salud sean direccionadas para variables ambientales que favorecen un bueno estado funcional, como analfabetismo, baja renda y discapacidades, que contribuyen para el debilitamiento del anciano y necesitan ser superadas.
Resumen  Objetivo: Verificar el estándar de consumo alcohólico entre ancianos atendidos en servicio de Atención Primaria de Salud y describir la relación de dicho consumo con las variables sociodemográficas.  Métodos: Estudio observacional, transversal, cuantitativo, con ancianos de un servicio de Atención Primaria de municipio del interior de São Paulo/Brasil. Sobre un total de 750 ancianos, fueron incluidos 112; entrevistados 85, con muestra final de 25 que refirieron consumo de alcohol. Datos obtenidos mediante entrevistas para aplicación de los instrumentos: cuestionario sociodemográfico, Michigan Alcoholism Screening Test-Geriatric Version (MAST-G); Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT).  Resultados: Predominio del sexo femenino (56%), la condición de jubilados (56%). La media etaria fue de 69,8 años (variando entre 60 y 83 años), niveles de escolarización desde curso superior completo hasta carecer de educación, promedio de 7,4 años de estudios. En el AUDIT, 15 ancianos (60%) obtuvieron puntajes entre 8 y 14, configurando consumo de riesgo, y 10 (40%) obtuvieron 7, correspondiéndoles bajo riesgo. En el MAST-G, los 25 pacientes (100%) sugieren tener problemas relacionados al consumo alcohólico.  Conclusión: El estudio contribuye respecto a la situación del consumo alcohólico en ancianos, y esto constata que en la población estudiada existe mayor número de mujeres en situación de riesgo. Estas cuestiones deben ser consideradas por los profesionales de salud en el abordaje y en investigaciones, con el fin de elaborar estrategias para el tratamiento global y humanizado del anciano consumidor de alcohol.
RESUMEN  Objetivo: validar un instrumento para identificar las situaciones desencadenadoras del sufrimiento moral en relación a la intensidad y frecuencia, en enfermeras de la atención primaria a la salud.  Método: estudio metodológico, realizado con 391 enfermeras de la atención primaria a la salud, aplicado a la Escala Brasilera de Sufrimiento Moral en Enfermeros con 57 preguntas. La validez para la atención primaria a la salud fue mediante evaluación de comité de especialistas, realización de pre-test, análisis factorial y alfa de Cronbach.  Resultados: fueron validadas 46 preguntas divididas en seis constructos: Políticas de Salud, Condiciones de Trabajo, Autonomía de la Enfermera, Competencia ética profesional, Falta de respeto a la autonomía del usuario y Sobrecarga de Trabajo. El instrumento presentó consistencia interna satisfactoria, con alfa de Cronbach 0,98 para el instrumento, y entre 0,96 y 0,88 para los constructos.  Conclusión: el instrumento es válido y fidedigno para ser utilizado en la identificación de los factores desencadenadores de sufrimiento moral en enfermeras de la atención primaria, forneciendo subsidios para nuevas investigaciones en ese campo de actuación profesional.
RESUMEN  Objetivo: Validar la circunferencia de la pantorrilla como tecnología de evaluación de masa muscular en mayores.  Método: Estudio transversal con 132 mayores de Goiânia, Goiás, Brasil. La disminución de masa muscular fue determinada por el índice de masa muscular esquelética (IME) por medio de la Absorciometría por Rayos-X de Dupla Energía (DEXA). Los puntos de corte de la medida de circunferencia de la pantorrilla (CP) para indicar disminución de masa muscular fueron estimados por medio de curva ROC, sensibilidad, especificidad y precisión.  Resultados: Los puntos de corte con mejor precisión para detección de masa muscular disminuida en mayores fue 34 cm para hombres (sensibilidad: 71,5%; especificidad: 77,4%) y 33 cm en mujeres (sensibilidad: 80,0%; especificidad: 84,6%).  Conclusión: La CP puede ser utilizada como medida para identificación precoz de disminución de masa muscular en evaluaciones de rutina de mayores en la atención primaria.
RESUMEN  Objetivo  Validar el Histórico de Enfermería para una Unidad de Terapia Intensiva Pediatrica en cuanto a la apariencia y al contenido.  Métodos  Estudio metodológico para validación de un histórico de enfermería para un hospital de enseñanza en la región noroeste del Paraná. El instrumento, construido en etapa anterior, fue elaborado con informaciones obtenidas en revisión de literatura pertinente y elementos empíricos señalados por enfermeros que vivencian esas unidades. La versión provisional del instrumento fue sometida a un panel de jueces (marzo-noviembre/2014) cuya experiencia contribuyó para el proceso de evaluación de apariencia y contenido (análisis, readecuación, refinamiento, finalización).  Resultados  El criterio Pertinencia de Contenido, relativo a los tópicos del instrumento, alcanzó los mayores niveles de concordancia entre los jueces (78-100%). Los tópicos que no alcanzaron la concordancia predefinida fueron sustituidos, excluidos o reformulados. El instrumento reestructurado fue reevaluado por los jueces, obteniendo concordancia satisfactoria en todos los criterios (78-100%).  Conclusiones  La versión definitiva fue validada en cuanto a la apariencia y al contenido, pudiendo ser utilizada.
RESUMEN  Objetivo: Validar el Family Management Measure (FaMM) para la cultura brasileña.  Método: Recorte de pesquisa cuantitativa, obedeciendo las recomendaciones para estudios de validación. Los datos presentados se refieren a la última etapa del proceso.  Resultados: Se analizóla consistencia interna de los itens, a través del alfa de Cronbach de los seis dominios: Identidad del niño (0,78); Esfuerzo de manejo (0,51); Habilidad de manejo (0,55); Dificultad de la familia (0,86); Visión del impacto de la enfermedad (0,56); y Mutualidad de los padres (0,80). Se realizó el análisis factorial exploratorio del instrumento, obteniendo un ajuste de acuerdo con el aceptable para los padrones de evaluación.  Conclusión: El FaMM presenta evidencias de validación, pudiendo ser utilizado en la cultura brasileña con el nombre de Instrumento de Medida de Manejo Familiar, lo cual fue ajustado en ocho dominios, proporcionando aspectos variados del manejo familiar y una buena evaluación de los aspectos fundamentales de la vida familiar en el contexto de la enfermedad crónica del niño.
RESUMEN  Objetivo: validar el cuestionario de conocimientos sobre las medidas de precaución estándar para enfermeras brasileñas.  Método: estudio metodológico, exploratorio desarrollado en instituciones de salud en dos ciudades del interior de São Paulo, llevada a cabo con 121 enfermeras. Los datos fueron recolectados a través del cuestionario sociodemográfico y el cuestionario de conocimientos acerca de las precauciones estándar, adaptado para el portugués de Brasil, tanto autoadministrado.  Resultados: el cuestionario era estable y consistente con el coeficiente de correlación intra-clase de 0,91 y el índice Kappa satisfactorio. La validación por los grupos discriminantes no identificó diferencias estadísticamente significativas entre los grupos de enfermeras que informaron o no haber recibido capacitación sobre medidas de precauciones estándar (p=0,209).  Conclusión: el uso de este cuestionario puede ayudar en la planificación de los programas educativos y las implementaciones que se ocupan de la seguridad del paciente y profesional, con la adhesión de enfoque para las medidas de precauciones estándar para trabajadores de la salud.
RESUMEN  Objetivo: validar el contenido y la apariencia del álbum seriado para niños de 7 a 10 años, abordando el tema prevención y control del peso corporal.  Método: estudio metodológico, de naturaleza descriptiva. El proceso de validez tuvo la participación de 33 especialistas en tecnologías educativas y/o en exceso de peso infantil. Fue considerado el índice de concordancia de lo mínimo 80% para garantizar la validez del material.  Resultados: la mayoría de los especialistas tenía doctorado y era graduado en enfermería. Sobre al contenido, ilustraciones, layout y relevancia, todos los ítems fueron validados y 69,7% de los especialistas consideraron el álbum como óptimo. El índice de validez de concordancia global de la tecnología educativa fue 0,88. Apenas la ficha-guía 3 no consiguió el punto de cohorte del índice de validez del contenido. Fueron realizadas alteraciones en el material, tales como: cambio del título, inclusión del contexto escolar e inserción de nutricionista y educador físico en la historia narrada en el álbum.  Conclusión: el álbum seriado propuesto fue considerado válido por especialistas sobre el contenido y apariencia, sugiriendo que esta tecnología tiene potencial para contribuir en la educación en salud sobre promoción del peso sano en el grupo de edad de 7 a 10 años.
RESUMEN  Objetivo: validar clínicamente las características definidoras del diagnóstico de enfermería, Hipertermia en recién nascidos.  Método: estudio transversal, realizado en las unidades de medio y alto riesgo de una maternidad ubicada en la ciudad de Fortaleza-CE. Fueron evaluados 216 recién nascidos para la identificación de las características definidoras del diagnóstico en estudio. Un modelo de clase latente con efectos aleatorios fue utilizado para establecer las medidas de sensibilidad y especificidad.  Resultados: La Hipertermia estuvo presente en el 5,6% de la prueba. Las características en el Mantenimiento de la succión (el 31,3%); la Piel caliente al toque (el 25,5%); la Letargia (el 24,2%); y la Taquipnea (el 21,4%) fueron más frecuentes. La característica estupor presentó la mayor sensibilidad (el 99,9%) y la especificidad (el 100%), mientras que las características vasodilatación, irritabilidad y letargia, presentaron solamente los valores de especificidad significativos, respectivamente el 92,7%, el 91,6% y el 74,3%.  Conclusión: La Hipertermia está relacionada a la presencia de las cuatro características con alta especificidad, mientras tanto, la característica estupor fue la única con sensibilidad significativa para identificación del diagnóstico en etapa inicial.
RESUMEN  Objetivo: Traducir y adaptar Falls Efficacy Scale Internacional (FES-I). Analizar las propiedades psicométricas de la versión FES-I Portugal.  Método: Estudio psicométrico. Muestra constituida por 170 ancianos residentes en la Región Autónoma de Madeira. Se utilizó un formulario compuesto por dos partes (caracterización sociodemográfica y FES-I Portugal). Se realizó la adaptación transcultural y se evaluaron las propiedades psicométricas: validez (constructo, predictiva y discriminante), confiabilidad (&#945; de Cronbach) y fiabilidad interobservador.  Resultados: Los resultados permitieron verificar una dimensión de actividades físicas menos exigentes y otra de actividades físicas más exigentes. El estudio de fiabilidad interobservadores fue de 0,62, con un coeficiente de correlación intraclase de 0,859, para un intervalo de confianza de un 95 %. La consistencia interna de la versión portuguesa fue de 0,962.  Conclusión: La validez y la confiabilidad de la FES-I Portugal son consistentes con la versión original y se revelan como instrumentos adecuados para la evaluación de los diagnósticos de enfermería «deterioro de la deambulación¼ y «riesgo de caídas¼ en ancianos.
RESUMEN  Objetivo: traducir y adaptar el Quality of Care Through the Patient's Eyes - HIV (QUOTE-HIV) para población brasileña que vive con HIV/sida.  Método: estudio del tipo metodológico, que siguió las etapas de traducción, síntesis, retro traducción, evaluación por comité de especialistas y pre test para adaptación cultural del instrumento.  Resultados: el proceso de traducción y adaptación cultural fue considerado adecuado. La evaluación por comité de especialistas resultó en adecuaciones semánticas, estructurales y gramaticales de los ítems evaluados. Participaron del pre test 30 sujetos que consideraron el instrumento de fácil comprensión y sugirieron pequeñas adecuaciones en algunos de sus ítems.  Conclusión: l a versión brasileña del QUOTE-HIV se encuentra adaptada y validada con relación a su contenido. Sin embargo, este es un estudio que antecede el proceso de evaluación de las propiedades psicométricas del instrumento, cuyos resultados serán presentados en publicaciones posterior.
RESUMEN  Objetivos: Validar el contenido de un protocolo para gestión de riesgo de caídas en Residencias Geriátricas.  Método: Estudio metodológico, de abordaje cualicuantitativo, utilizando técnica de Delphi. El instrumento elaborado con base en la literatura fue enviado por vía electrónica para obtener consenso entre los 14 peritos que observan los criterios de inclusión definidos.  Resultados: Los 27 indicadores del protocolo están organizados en tres dimensiones: Preparar la Institucionalización (IRA=,88); Gerenciar el Riesgo de Caída durante la institucionalización (IRA=,9); y Liderar la comunicación y formación (IRA=1), con un CVI=,91. Fueron efectuadas dos rondas para obtener consenso superior al 80% en todos los ítems.  Conclusión: Los valores obtenidos en el test de fidelidad (&gt;0,8) certifican que el protocolo puede utilizarse para alcanzar el fin pretendido. La siguiente etapa será la validación clínica del protocolo con ancianos que moren en Residencias Geriátricas.
RESUMEN  Objetivos  Validar el contenido del diagnóstico de enfermería Riesgo. de reacción adversa a los medios de contraste yodados, así como sus intervenciones y resultados de enfermería de acuerdo con terminologías normalizadas.  Método  Se utilizó el método de validación de contenido de diagnóstico de Fehring, con la participación de expertos incluyendo enfermeros y médicos.  Resultados  Setenta y cuatro expertos validaron el título, la definición del diagnóstico y evaluaron 28 factores de riesgo. Cinco fueron validados como principales, 22 como secundarios y uno fue desechado. La inserción del diagnóstico en la taxonomía II de NANDA International fue evaluada por 41 enfermeros y validada en el Dominio 11 - Seguridad / protección y Clase 2 - Lesiones físicas. Sesenta y tres expertos validaron siete intervenciones de enfermería como principales y una como secundaria, siete resultados como principales y uno como secundario.  Conclusión  Se validaron el título, la definición y los factores de riesgo del diagnóstico, además de ocho intervenciones y ocho resultados de enfermería.
RESUMEN  Objetivo: sistematizar las potencialidades y desafíos de la Teoría del Reconocimiento, de Axel Honneth, y reflexionar sobre ellos como subsidio a las investigaciones en salud.  Método: se trata de un artículo de reflexión que toma el potencial de la incorporación de la categoría reconocimiento en la proposición honnethiana para investigación, comprensión, ejercicio y gestión del cuidado en salud.  Resultados: el proceso de reconocimiento favorece la explotación y la comprensión de las relaciones de poder y respeto, sobre todo en términos del conflicto circunscrito. De esta forma, indica subsidios para diagnósticos y núcleos estructurantes para la superación de prácticas opresivas y desiguales, con desdoblamientos para lidiar con situaciones de inseguridad, fragilidades en la autoestima y vulnerabilidades en las interacciones entre los sujetos, que configuran desafíos contemporáneos.  Conclusión: en la exploración científica del cuidado, gestión y políticas públicas en salud, este referencial teórico puede auxiliar en la visibilidad del contexto y sus nudos críticos, para favorecer la autonomía y la dignidad humana, relevantes para las relaciones interpersonales en los procesos de cuidado, con contribuciones para la cualificación de la atención a la salud.
RESUMEN  Objetivos  Investigar la percepción de los enfermeros sobre las interrupciones durante el flujo de trabajo y sus consecuencias sobre el ambiente de la práctica profesional.  Métodos  Realizada con 133 enfermeros de un hospital universitario de octubre de 2015 a marzo de 2016 mediante el uso de un cuestionario autoadministrado. Se utilizó la prueba de chi-cuadrado y de Fischer para el análisis estadístico.  Resultados  La mayoría de las enfermeras reportaron interrupciones constantes y recurrentes durante las actividades laborales. Los procesos interrumpibles son más frecuentes durante el proceso de documentación (n=118; 91,5%) y la orientación al paciente/familia (n = 58; 45%). Son causadas por el tono de llamada (n=114; 87%), resolución de problemas en la unidad (n=107; 81,7%).  Conclusiones  En la opinión de los enfermeros, los procesos que se interrumpen repercuten en el flujo de trabajo, el proceso de atención y la seguridad del paciente.
RESUMEN  Objetivo: Sintetizar e interpretar resultados y conclusiones de investigaciones cualitativas sobre la experiencia del padre en el cuidado del hijo con cáncer.  Método: Metasíntesis de 16 estudios cualitativos recogidos en seis bases de datos y examinados mediante análisis taxonómica.  Resultados: El cáncer infantojuvenil repercute considerablemente en la vida cotidiana del padre, sobre todo con relación al estigma de la enfermedad, al miedo a lo desconocido y al papel social y familiar. Ante la enfermedad y la necesidad de cuidar del hijo, el padre busca rescatar la normalidad en la familia y transita entre comportamientos hegemónicamente masculinos y prácticas reconocidas culturalmente como femeninas.  Consideraciones finales: Se puso en evidencia la compleja experiencia paterna influenciada por las masculinidades. Las limitaciones se refieren a la estricta comprensión de las especificidades contextuales de las experiencias por las escasas características de los padres e hijos descritos en los estudios. El conocimiento producido puede llegar a ser útil para promover el compromiso paterno en el cuidado del hijo, así como fortalecerlo y ayudarlo en esta tarea.
RESUMEN  Objetivos  Evaluar la carga de trabajo de enfermería, promedio obtenido a través de la Nursing Activities Score (NAS), así como los extractos del grado de dependencia de pacientes, por el Sistema de Clasificación de Pacientes de Perroca.  Método  Este trabajo es un estudio prospectivo realizado en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) de un hospital privado, que es referencia en oncología. Los instrumentos se administraron diariamente en una muestra de 40 pacientes, con una estancia mínima de 24 horas.  Resultados  Se realizaron 277 mediciones de los instrumentos, y el promedio de la NAS del 69,8% (± 24,1) y Perroca 22,7% (± 4,2). Las horas de atención encontradas por medio del promedio del NAS fue casi el doble de los estimados por Perroca, mostrando una diferencia de 7,3 horas.  Conclusión  NAS como un instrumento directo para medir la carga de trabajo de enfermería, se presentó el más apropiado, si se lo compara al instrumento de medición indirecta de Perroca en la UCI del estudio.
"RESUMEN  Objetivos: evaluar la calidad del cuidado al adulto mayor con diabetes mellitus y/o hipertensión arterial en la Atención Primaria a la Salud (APS) según el Chronic Care Model (CCM) e identificar asociaciones con resultados del cuidado.  Método: estudio transversal realizado con 105 adultos mayores con diabetes mellitus y/o hipertensión arterial. Para evaluación de la calidad del cuidado fue utilizado el cuestionario Patient Assessment of Chronic Illness Care (PACIC), cuyo escore total fue comparado con los resultados del cuidado que incluyó parámetros bioquímicos, índice de masa corporal, niveles de presión y calidad de vida. El análisis de los datos se basó en estadística descriptiva y regresión logística múltiple.  Resultados: Hubo predominio del sexo femenino, con media de edad de 72 años. La puntuación mediana del PACIC fue de 1,55 (IQ 1,30-2,20). Entre las dimensiones del PACIC, el ""Modelo de atención/toma de decisión"" fue la que presentó mejor resultado. No hubo diferencia estadística entre las medianas del escore total del PACIC y resultados del cuidado individualmente. Sin embargo, cuando fue evaluada la buena calidad de vida y satisfacción con la salud simultáneamente, se observó diferencia estadística entre los valores de las medianas.  Conclusión: se constataron bajos escores del PACIC, indicando que, el cuidado crónico según el CCM en la APS parece aún distante de sus presupuestos."
RESUMEN  Objetivos: Evaluar el patrón de consumo de alcohol, el impacto de la Intervención Breve (IB) y la calidad de vida (CV) de universitarios de Enfermería.  Método: Estudio prospectivo longitudinal realizado con informaciones sociodemográficas y económicas, la ingesta de bebidas alcohólicas, la IB y la evaluación de la CV de 281 universitarios de Enfermería. Se han aplicado cuestionarios, realizado una conferencia y debatido el patrón de consumo de alcohol. Se entregó material informativo tras la reevaluación de los universitarios y refuerzo de la IB. Se realizó una estadística descriptiva y analítica.  Resultados: Ya ingirieron alcohol el 90% de los universitarios y el 20,6% lo hacían uso abusivo/ nocivo, asociado significativamente a la más corta edad del primer uso. Tras la IB, el consumo del alcohol disminuyó notablemente entre los universitarios. La vitalidad, el estado general de salud y los aspectos emocionales de los universitarios estaban disminuidos y la salud mental significativamente más baja entre los que bebían.  Conclusión: La IB ha contribuido con la disminución del consumo de bebidas alcohólicas y la promoción de la salud.
RESUMEN  Objetivo: señalar posibilidades de mejorar en el proceso de enseñar y aprender el cuidado domiciliar en los cursos de enfermería, farmacia, medicina, nutrición, odontología y terapia ocupacional.  Método: pesquisa cualitativa, que utilizó la Teoría Fundamentada en los Datos como método. Fueron realizadas 63 entrevistas semi estructuradas con discentes, docentes y egresos de los seis cursos mencionados de una universidad pública del sur del país. El análisis de los datos ocurrió por medio de la codificación abierta, axial y selectiva.  Resultados: se destacan entre las posibilidades de mejorar en el proceso de enseñar y aprender el cuidado domiciliar, la producción científica en el área, utilización de diferentes técnicas de enseñanza, desarrollo de actividades extracurriculares, proyectos de extensión, reformulación curricular y, simulación en laboratorio.  Consideraciones finales: l as estrategias citadas en ese estudio permiten a los cursos de graduación en salud vislumbrar la posibilidad de incorporar o incrementar el proceso de enseñar y aprender el CD.
RESUMEN  Objetivos: Elaborar las definiciones operacionales de los diagnósticos de la Nomenclatura de diagnósticos, resultados e intervenciones de enfermería de la Clínica Pediátrica de un Hospital Escuela y realizar la validación de contenido y clínica de la referida Nomenclatura.  Método: Pesquisa metodológica, desarrollada en dos etapas: estudio documental, para la validación de contenido de las definiciones operacionales de los diagnósticos de enfermería; y pesquisa aplicada, del tipo estudio de casos clínicos, realizada con niños de 0 a 5 años.  Resultados: Los 126 diagnósticos fueron sometidos a la validación por consenso y 55,6% fueron validados. Fueron realizados seis estudios de casos clínicos, utilizando las fases del proceso de enfermería, fundamentado en la teoría de las Necesidades Humanas Básicas, identificándose 24,3% de los diagnósticos validados y 54,5% de las intervenciones de enfermería constantes en la Nomenclatura.  Conclusión: El estudio mostró la eficacia del uso de la Nomenclatura en la Clínica Pediátrica, de modo a mejorar, cuidar y permitir la realización de una asistencia de cualidad.
Resumen  Objetivo: Se entiende por redes sociales a las relaciones que conectan personas, grupos o instituciones, y ejercen influencia en el acceso a servicios de salud. El análisis de redes sociales es un método cuantitativo, utilizado en estudios sobre relaciones sociales de diversas áreas, incluyendo la salud, habiéndose incorporado recientemente a la Salud Colectiva y a la Enfermería. Se objetivó conocer cómo se aplica la metodología de análisis de redes sociales en estudios cuyo ámbito es la Atención Primaria de Salud.  Métodos: Se realizó revisión interactiva de literatura, y se cumplieron sus dos etapas de definición de criterios de búsqueda, selección de artículos y análisis según las características definidas de distribución temporal y geográfica, tipos de redes y actores seleccionados y principales resultados. Las categorías temáticas luego del análisis fueron: El análisis de redes sociales como estrategia de análisis de la red de profesionales, y El análisis de redes sociales como estrategia de la red social de usuarios.  Resultados: Indican que las publicaciones tienden a concentrarse en los últimos cinco años, y que la metodología es más utilizada en países de habla inglesa. Todos los estudios aplicaron otros abordajes metodológicos conjuntamente con el análisis de redes sociales. En redes de profesionales se destacaron las relaciones interinstitucionales e interpersonales, reafirmando la atención primaria de salud como ordenadora de la red de cuidados. Con usuarios, el análisis de redes sociales destacó la relevancia de las redes primarias y las organizaciones de apoyo.  Conclusión: El análisis de redes sociales tiene potencial para evidenciar estructuras y flujos relacionales en Atención Primaria de Salud, siendo de interés para estudios en salud colectiva y de enfermería.
RESUMEN  Objetivos: determinar la tasa de incidencia y los factores de riesgo para los indicadores sensibles a los cuidados de Enfermería, flebitis e infiltración, en pacientes portadores de catéteres venosos periféricos (CVPs).  Método: se trata de un estudio de cohorte entre 110 pacientes. Se utilizaron escalas para evaluar y documentar la flebitis y la infiltración. Se recogieron variables sociodemográficas y clínicas, relativas al CVP, a la medicación y a la internación. Se realizó un análisis descriptivo e inferencial, y modelación logística multivariada.  Resultados: la tasa de incidencia de flebitis e infiltración fue de 43,2 y 59,7 por mil catéteres-día, respectivamente. Se removió la mayoría de los CVPs en las primeras 24 horas debido a dichos traumas vasculares. Los factores de riesgo para la flebitis fueron: el tiempo de internación (p=0,042) y el número de catéteres insertados (p&lt;0,001); para la infiltración: la piperacilina/tazobactan (p=0,024) y el número de catéteres insertados (p&lt;0,001).  Conclusión: la investigación documentó la incidencia de indicadores sensibles a los cuidados de Enfermería (flebitis e infiltración) y evidenció nuevos factores de riesgo relacionados con la infiltración. Posibilitó, también, una reflexión sobre los cuidados de Enfermería para prevenir los traumas vasculares y sobre las indicaciones y contraindicaciones del CVP, con la implantación del PICC auxiliando en las prácticas de Enfermería como alternativa del CVP.
RESUMEN  Objetivos: Describir y evaluar la influencia del modelo económico y político neoliberal sobre la organización y el proceso del trabajo hospitalario en enfermería. Método: Estudio cualitativo y descriptivo en un hospital universitario. Participaron 34 personales de enfermería. Se recolectaron los datos mediante entrevista semiestructurada en el periodo de marzo a julio de 2013. La técnica de análisis de datos empleada fue el análisis de contenido, del cual surgió la categoría: precariedad de las condiciones laborales y repercusión en la organización y el proceso de trabajo hospitalario en el ámbito neoliberal.  Resultados: El neoliberalismo influye en la organización y el proceso de trabajo hospitalario, sea en la inadecuada estructura física o en los recursos humanos y materiales, que afectan a la calidad de la asistencia. Además de descensos en el sueldo lo que conlleva la necesidad de otros empleos y la carga excesiva de trabajo.  Consideraciones finales: Se señala una gran influencia neoliberal en el trabajo hospitalario, lo que implica la precariedad de las condiciones laborales.
RESUMEN  Objetivos: describir los cuidados del equipo de enfermería y discutir las concepciones del equipo ante la familia acompañante del niño hospitalizado. El referencial teórico está vinculado a la identidad del cuidado de enfermería de Collière.  Método: estudio cualitativo, con catorce miembros del equipo de enfermería, utilizando técnica de entrevista no directiva en grupo. Fue realizado análisis temático de los datos.  Resultados: los cuidados habituales y de reparación brindados al niño están siendo delegados en la familia, independientemente de la situación clínica del niño.  Consideraciones finales: el discurso oficial del equipo de enfermería recomendado por la literatura ante la familia acompañante del niño hospitalizado hace referencia a la otredad y a la participación de la familia en el cuidado del niño, previendo su alta y justificando la participación como benéfica para el niño. En contrapartida, en la práctica, la enfermería hace concesiones respecto de la permanencia familiar y delega los cuidados.
RESUMEN  Objetivos: Describir las circunstancias que determinaron la creación de la Asociación Brasileña de Enfermeras Diplomadas Sección del Distrito Federal, y analizar las implicaciones del acto en la reorganización del área de enfermería.  Método: Estudio cualitativo, sociohistórico, documental. El análisis generó la siguiente categoría: Creación de un nuevo grupo para garantizar la unidad: Asociación Brasileña de Enfermeras Diplomadas Sección del Distrito Federal.  Resultados: La crisis económica determinada por la Segunda Guerra Mundial, la creación de la Asociación Paulista de Enfermeras Diplomadas y el incremento del número de escuelas de enfermería fueron determinantes para que la Asociación Brasileña de Enfermeras Diplomadas reformulase su estatuto, apuntando a garantizar su unidad.  Consideraciones finales: La creación de la Sección del Distrito Federal consistió en una de las estrategias de la asociación para reorganizar el área de enfermería, de manera de asegurar el reconocimiento de la profesión por parte de la sociedad.
RESUMEN  Objetivos:  describir el perfil epidemiológico de la mortalidad por tuberculosis (TB), analizar el patrón espacial de estas muertes e investigar la tendencia temporal de la mortalidad por tuberculosis en el noreste de Brasil.  Métodos:  estudio ecológico basado en datos secundarios de mortalidad. Las muertes por TB se incluyeron en el estudio. Se calcularon las estadísticas descriptivas y se estimaron y suavizaron las tasas de mortalidad bruta mediante el Método Bayesiano Empírico Local. La regresión de Prais-Winsten se utilizó para analizar la tendencia temporal en los coeficientes de mortalidad por TB. La técnica de densidad de Kernel se utilizó para analizar la distribución espacial de la mortalidad por TB.  Resultados:  la tuberculosis estuvo presente en 236 muertes. El peso de muertes por tuberculosis fue mayor en hombres, personas solteras y personas de origen étnico mixto y la edad media al momento de la muerte fue de 51 años. Las muertes por tuberculosis se agruparon en los distritos de salud del este, oeste y norte y el coeficiente de mortalidad por tuberculosis se mantuvo estable durante todo el período de estudio.  Conclusiones:  los análisis del patrón espacial y la tendencia temporal de la mortalidad revelaron que ciertas áreas con tasas más altas de mortalidad por TB y, por lo tanto, deberían ser priorizadas en las intervenciones de salud pública dirigidas a esta enfermedad.
RESUMEN  Objetivos: Describir como se establece el proceso de comunicación de malas noticias e identificar como el enfermero practica la comunicación de malas noticias.  Método: Revisión integradora de la literatura con artículos en portugués e inglés referente al período 1993-2014 en las bases de datos Bireme, PubMed, Scopus, Web of Science, CINAHL y Embase. Se eligió nueve artículos por el flujograma de selección. Para cada artículo fue rellenada una ficha electrónica, elaborado un checklist del Consolidated Criteria for Reporting Qualitative Research y verificado el nivel de evidencia científica.  Resultados: Fueron identificados 99 artículos e incluidos nueve por el flujograma de selección.  Discusión: Transmitir malas noticias es frecuente en las áreas de oncología y cuidados paliativos, con fuerte influencia cultural en la autonomía del enfermero en ese proceso.  Conclusión: El modo y la habilidad del enfermero durante la acción influenciarán la reacción del paciente sobre el mensaje. El tema es escaso en la literatura, necesitando ser explotado.
RESUMEN  Objetivos: desarrollar y validar el contenido de un protocolo clínico dirigido a la prevención del cáncer cervical en atención primaria.  Método: investigación tecnológica conforme a las etapas: (1) sujeción del proyecto al comité de ética en investigación; (2) levantamiento bibliográfico; (3) elaboración del protocolo clínico; y (4) validación de contenido. En la tercera etapa, las informaciones fueron levantadas mediante investigación bibliográfica y consultados especialistas en ginecología. Para la etapa final, fueron seleccionados cuatro jueces que evaluaron el protocolo clínico según el AGREE 2. Fueron considerados válidos los dominios que obtuvieron nivel de concordancia mínimo de 75% en las puntuaciones.  Resultados: las puntuaciones obtenidas, en cada dominio del instrumento, fueron las siguientes: dominio 1 (alcance y finalidad) = 87,5%; dominio 2 (implicación de las partes interesadas) - 83,3%; dominio 3 (rigor del desarrollo) = 79,7%; dominio 4 (claridad de la presentación) = 76,3%; dominio 5 (aplicabilidad) = 78,1% y dominio 6 (independencia editorial) = 85,4.  Conclusión: el protocolo clínico se mostró como un material válido con puntuaciones superiores al mínimo exigido. Obtuvo recomendaciones positivas con modificaciones y pasó por ajustes a fin de hacerlo más efectivo.
"Resumen  OBJETIVOS Comprender la experiencia de ex-fumadores con respecto a mantener la abstinencia al tabaco.  MÉTODOS Investigación cualitativa que utilizó la Fenomenología Social de Alfred Schütz. Se llevó a cabo la entrevista fenomenológica en 2016 con 12 ex-fumadores de una ciudad de Minas Gerais, Brasil. Los testimonios fueron organizados en categorías y discutidos con base en la literatura.  RESULTADOS Se revelaron las categorías: ""Las ganancias em la salud, la sociabilidad y la financiación""; ""La convivencia com el deseo de fumar y aumento del peso corporal""; ""La autodeterminación y el uso de estrategias sustitutivas"" y ""Para permanecer fuera de los cigarrillos"".  CONCLUSIONES Estos resultados llaman la atención de los profesionales de la salud hacia la necesidad de apoyar a los ex-fumadores parapermanecer libres de tabaco. Esto implica considerar no sólo los efectos negativos de la abstinencia de fumar sino el contexto social en el que se inserta el ex-fumador, el cualpuede influir en el mantenimiento o no de la abstinencia al cigarrillo."
RESUMEN  Objetivos: Comparar como las necesidades de cuidados son notadas por el paciente y equipo de enfermería e investigar los factores sociodemográficos asociados a estas percepciones.  Método: Estudio comparativo realizado en unidades e internación de una institución hospitalaria de un pueblo de la provincia de São Paulo. Los participantes fueron 100 profesionales (50 enfermeros y 50 técnicos y auxiliares de enfermería) y 50 pacientes. Se construyó y se validó un cuestionario sobre necesidades de cuidados rellenado por los participantes.  Resultados: Considerándose valor de corte kappa &#8805; 0,61, o sea, intervalos bueno y muy bueno, hubo mayor alineamiento entre la percepción de los pacientes y equipo de enfermería en los dominios El Ambiente del Cuidado y Comunicación, ambos con 92,6% de concordancia; seguido de Cuidados Básicos, con 74,1%. El menor valor fue encontrado en el dominio Planificación y Organización del Cuidado, 64,3%.  Conclusión: De manera general, se observó alineamiento en la atención de las necesidades de cuidados en la mirada del propio paciente y del equipo de enfermería.
RESUMEN  Objetivos:  caracterizar el nivel de conocimientos y habilidades asociados a la competencia parental: promover y vigilar la salud de los niños, hasta los seis meses de edad; y caracterizar el perfil de las madres mejor preparadas.  Método:  estudio transversal realizado en tres centros de salud de una Unidad Local de Salud en el norte de Portugal. Para la recolección de datos, se realizó una entrevista clínica en mujeres embarazadas o cuyo hijo tenía hasta seis meses de edad. El instrumento fue constituido por 21 indicadores relacionados con la promoción y vigilancia de la salud del niño, en los momentos - embarazo, 1ª-2ª semana, 1º-2º, 3º-4º y 5º-6º mes.  Resultados:  se evaluaron los conocimientos y habilidades de 629 mujeres. Se han identificado necesidades de aprendizaje en todos los indicadores evaluados. Las madres bien preparadas tenían un mayor nivel de escolaridad; cohabitaban con el padre de su hijo; ya tenían otros hijos; el embarazo fue planeado y ellas tenían intención de amamantar.  Conclusiones:  en los momentos en que las madres fueron evaluadas, ellas mostraron falta de conocimientos y habilidades. Las madres solteras, primíparas, cuyo embarazo no fue planeado, y sin preparación previa, puede considerarse un grupo vulnerable.
RESUMEN  Objetivos: analizar la consistencia interna del instrumento de evaluación de la adhesión de los profesionales a las buenas prácticas de atención al parto y nacimiento, por medio del Coeficiente Alfa de Cronbach para cada una de las dimensiones y para el instrumento total.  Método: estudio descriptivo y transversal, realizado en centros obstétricos de once hospitales públicos del Distrito Federal, con aplicación de cuestionario a 261 profesionales que actuaban en la atención al parto.  Resultados: Participaron del estudio 261 profesionales, siendo 42,5% (111) enfermeros y 57,5% (150) médicos. La evaluación de la confiabilidad del instrumento por el Alfa de Conbach resultó en 0,53, 0,78 y 0,76 para las dimensiones 1, 2 y 3, después de depuraciones que resultaron en la exclusión de 11 ítems.  Conclusiones: el instrumento obtuvo Alfa de Cronbach de 0,80. Hay necesidad de perfeccioamiento en los ítems de la dimensión 1 que se refieren a actitudes, conocimientos y prácticas de organización de la red de atención a la gestación, parto y nacimiento. Todavía puede ser aplicado en la forma como está para evaluación de las prácticas basadas en evidencias científicas de atención al parto.
RESUMEN: Objetivos: Analizar en octononagenarios los factores de riesgo cardiovasculares, la medicación y el cumplimiento de las metas en prevención cardiovascular. Material y métodos: Estudio descriptivo, multicéntrico, de muestras consecutivas que incluyó sujetos &#8805; 80 años. Se evaluaron las metas de C-LDL (&lt; 130 y &lt; 100 mg/dL en prevención primaria y secundaria), presión arterial (&lt; 150/90 mmHg) y HbA1c (&lt; 7%). Resultados: Se incluyeron 265 pacientes (mujeres 54,0%, edad 85,0 ± 4 años). El 74,3%, 47,5%, 4,5% y 16,2% mostró hipertensión arterial, dislipidemia, tabaquismo o diabetes, respectivamente. El 26,2% recibía &#8805; 3 antihipertensivos, el 18,5% (prevención primaria) y 58,3% (prevención secundaria) aspirina y el 50,6% estatinas. El 80,8% alcanzó la meta de presión arterial, el 67,4% y 63,9% alcanzó los objetivos de C-LDL (prevención primaria y secundaria) y el 76,9% mostró control glucémico. Conclusión: La prevalencia de factores de riesgo fue considerable, y alcanzó una gran proporción de pacientes las metas recomendadas.
RESUMEN  Objetivos: adaptar transculturalmente al contexto español y realizar una nueva propuesta del resultado de enfermería Condición física (2004) de la Nursing Outcomes Classification (NOC) para su uso preciso en la práctica clínica.  Método: se llevó a cabo un estudio de adaptación transcultural y una propuesta del resultado de enfermería Condición física, avalada por la opinión de 26 expertos. Los datos se obtuvieron mediante un formulario electrónico y se llevó a cabo un análisis cuantitativo utilizando el software SPSS.  Resultados: se obtuvo la versión adaptada al contexto español y la propuesta del resultado Condición física consensuada por 26 expertos, con una puntuación media superior a 7.6 en la adecuación de la definición del resultado y de sus indicadores y 8.5 en la relevancia de los indicadores.  Conclusiones: se obtuvo la versión adaptada al contexto español y una nueva propuesta del resultado Condición física. Los resultados obtenidos indican un alto nivel de adecuación y relevancia, se obtuvo un instrumento de gran utilidad en la clínica e investigación para evaluar las intervenciones dirigidas a la mejora de la condición física.
RESUMEN  Objetivo: revelar las expresiones de la violencia intrafamiliar vividas por adolescentes.  Método: estudio con abordaje cualitativo que utilizó como referencial metodológico la historia oral. Se entrevistaron a ocho adolescentes matriculados en una escuela pública de Salvador, Bahía, Brasil, en el período de marzo a mayo de 2015. Los datos fueron sistematizados conforme al análisis temático y respaldados en referenciales teóricos sobre violencia doméstica y adolescencia.  Resultados: los adolescentes con una infancia y adolescencia marcadas por la ausencia de atención a las necesidades físicas y emocionales, fundamentales para el crecimiento y desarrollo, y por la vivencia cotidiana de humillaciones, depreciaciones, difamaciones, calumnias, injurias, además de agresiones por medio de agresiones. Estos hallazgos se organizaron en las siguientes categorías: Negligencia y abandono; Violencia moral y psicológica; y la violencia física.  Conclusión: considerando que la historia oral de los adolescentes desvela un contexto familiar permeado por las más variadas formas de expresión de la violencia, el estudio ratifica la realidad de abuso a que nuestros niños y adolescentes se encuentran expuestos dentro de sus hogares, entendidos como escenarios de protección y seguridad. Nos alerta, además, para la naturalización de la violencia intrafamiliar, socialmente arraigada en la creencia de la educación de los hijos a partir de medidas punitivas y coercitivas, más comúnmente por medio de castigos y agresiones físicas. Urgen estrategias que viabilicen la deconstrucción de esa cultura de maltrato a niños y adolescentes.
RESUMEN  Objetivo: revelar la percepción del ser humano internado en una unidad psiquiátrica sobre el vivir con enfermedad mental.  Métodos: estudio con abordaje fenomenológico, cuyos datos fueron obtenidos por medio de entrevistas con diez adultos internados en una unidad psiquiátricos de un hospital de enseñanza del Sur de Brasil, en el periodo de enero a marzo de 2014. Se utilizaron los pasos de la fenomenología-hermenéutica de Paul Ricoeur y, para la comprensión e interpretación de las informaciones, el referencial teórico-filosófico de Merleau-Ponty.  Resultados: se revelaron tres temas: el mundo del ser humano que vive la enfermedad mental; percepción de la enfermedad mental para el ser humano que vive la internación psiquiátrica; y el ser en la relación de ambigüedad: el movimiento de libertad.  Conclusión: el equipo de salud, en especial el enfermero, necesita incorporar la visión critico-reflexiva de la práctica asistencial, las bases científicas y la legislación vigente en el área de la salud, en especial la salud mental, las cuales visan la autonomía de elección centrada en el ser humano que vive la enfermedad mental. También promover una red de cuidado singularizado que preconice la recepción e instigue el autocuidado del ser humano por medio de la educación en salud en la perspectiva de acciones de integralidad. Consecuentemente, es fundamental la promoción de la salud, autonomía y libertad por la escucha del ser humano que vive el fenómeno de la enfermedad mental, en sus deseos de vida y perspectivas clínicas.
RESUMEN  Objetivo: Relatar sobre la creación e implantación del proyecto de extensión, titulado Práctica de Enfermería Avanzada en Uropediatría, desarrollado en el ambulatorio de un hospital de enseñanza del Distrito Federal.  Método: Se trata de un relato de experiencia sobre la implantación de un servicio ambulatorio dirigido a niños y adolescentes portadores de síntomas de disfunción vesical e intestinal.  Resultados: Por tratarse de un proyecto de extensión vinculado a la universidad, sigue un modelo diferenciado de atención que valora el empoderamiento y la toma de decisión informada y compartida, lo que fortalece el vínculo entre paciente, familia y equipo de enfermería de Uropediatría. Se ha vuelto, en consecuencia, un espacio privilegiado para la producción y aplicación de conocimientos científicos, articulado al referencial de la práctica basada en evidencias.  Conclusión: Este proyecto demuestra una actuación diferenciada del enfermero-especialista-investigador-docente en el área de Enfermería en Uropediatría, y está siendo visto como referencia en el Distrito Federal, principalmente para alumnos de graduación y posgrado de Enfermería.
RESUMEN  Objetivo: relatar la utilización del Método de la Psicodinámica del Trabajo, destacando los caminos recorridos desde la demanda hasta la interpretación de los datos, de dos investigaciones distintas realizadas con trabajadores de enfermería en hemodinámica y medicina nuclear.  Método: se trata de una reflexión teórico-metodológica por medio del relato de experiencia sobre la utilización de la Psicodinámica del Trabajo en investigaciones de doctorado aplicadas con trabajadores de enfermería en dos diferentes servicios, que utilizan las tecnologías radiológicas. Aunque ambas investigaciones han utilizado la Psicodinámica como referencial teórico-metodológico, es posible destacar diferencias entre ellas, principalmente en cuanto a la recolección y análisis de los datos.  Resultados: se realiza durante toda la discusión una asociación de la práctica en investigaciones y la aplicación de la Psicodinámica del Trabajo, especialmente en cuanto a la demanda, recolección del material, proceso de validación y análisis de los datos. Al final de la reflexión se presenta un cuadro-síntesis del método aplicado en las dos investigaciones, evidenciando los principios y los dispositivos metodológicos aplicados.  Conclusión: el relato de las experiencias aquí descritas evidencian que al utilizar la Psicodinámica del Trabajo como referencial teórico metodológico es primordial el conocimiento y la familiaridad con el método. Sin duda, la adaptación de la metodología de la Psicodinámica del Trabajo y su aporte teórico, posibilita interesantes discusiones así como reflexiones por parte de los trabajadores, principalmente en cuanto a las necesidades de cambios en la praxis.
RESUMEN  Objetivo: Relatar la utilización de la Realidad Virtual (RV) en disminución de intensidad del dolor durante cambio de vendajes de dos niños quemados, internados en un Centro de Tratamiento del Quemado (CTQ) del Sur de Brasil.  Método: Relato de caso de utilización de RV durante cambio de vendajes de dos niños quemados internados en CTQ, de mayo a julio de 2016. Se evaluó el dolor utilizando escala numérica conjuntamente con la de faces, aplicándosela en cuatro momentos: inmediatamente antes del vendaje, durante el vendaje sin utilizar la RV, durante el vendaje utilizando RV y luego de la utilización de la RV.  Resultado: El uso de los visores fue simple y bien recibido por los niños; además, hubo efectos relevantes en relación a la disminución del dolor.  Conclusión: La RV puede constituir un importante método no farmacológico para el tratamiento del dolor en niños quemados.
RESUMEN  Objetivo: Relatar la experiencia en la aplicación técnica de saturación teórica de datos en investigación cualitativa con escolares.  Método: Lectura crítica de fuentes primarias y compilación de datos brutos, continuadas por agrupado temático mediante codificación colorimétrica y ubicación de los temas/tipos de enunciado en un cuadro para constatación de saturación teórica de cada grupo.  Resultados: La codificación colorimétrica se realizó según los temas previamente establecidos: hidratación corporal; bromas y actividades físicas; manejo de la enfermedad falciforme, alimentación y ropas utilizadas. En la decimoprimera entrevista fue posible alcanzar la saturación teórica de los temas, realizándose luego cuatro entrevistas más.  Conclusión: Este relato de experiencia permitió describir los cinco pasos seguidos secuencialmente para la identificación de saturación teórica de datos en una investigación cualitativa desarrollada con escolares.
RESUMEN  Objetivo: Relatar la experiencia de utilización de mapas de conversación sobre diabetes como estrategia educativa para el anciano diabético.  Método: Relato de experiencia desarrollado de julio a diciembre de 2016, realizado en servicio ambulatorio de atención de diabéticos, en Fortaleza, Ceará, Brasil. Participaron 72 pacientes, entre diabéticos y acompañantes.  Resultados: Los participantes conversaron sobre temas no informados en las consultas individuales, pues el participante se observa en el relato del otro y, cuando se expresa, percibe que no está solo; otros también pasan por las mismas dificultades. Mediante la empatía y el discurso del otro, el participante construye saberes y prácticas para su propio día a día.  Consideraciones Finales: El mapa de conversación permite que el profesional realice el empoderamiento del paciente con diabetes, promoviendo el autocuidado y garantizando mejor el control de la enfermedad, de modo tal de prevenir o retardar el surgimiento de complicaciones relacionadas.
RESUMEN  Objetivo: Relatar la experiencia del acercamiento al escenario de un estudio fenomenológico en enfermería en México.  Método: Relato de experiencia sobre el acercamiento al escenario de estudio para convivir con adultos mayores con la finalidad de seleccionar a los participantes de un estudio fenomenológico.  Resultados: Se llevaron a cabo visitas durante el año 2016, en un periodo de cuatro meses a dos grupos de adultos mayores en donde se realizaron diversas actividades. La convivencia con los adultos mayores a través del acompañamiento en las actividades que realizaban en los grupos y el diálogo conjunto permitió seleccionar a aquellos que respondían a las características del objeto de estudio.  Conclusión: Es necesaria la aproximación al escenario de estudios fenomenológicos, no sólo con la finalidad de ganar empatía de los participantes sino para sumergirse en el fenómeno de estudio, mismo que se va mostrando desde los primeros acercamientos del investigador.
RESUMEN  Objetivo: relatar la construcción y aplicación de un término de consentimiento en niños hospitalizados.  Método: investigación cualitativa, tipo relato de experiencia. La construcción del término de consentimiento se basa en las directrices de la Organización Mundial de la Salud y de la Resolución 466/2012. La aplicación se llevó a cabo con 42 niños de entre siete y diez años de edad, hospitalizados en unidades clínicas y quirúrgicas en un hospital pediátrico.  Resultados: un término de consentimiento en formato de folleto ilustrado fue construido para cumplir con la regulación ética de la investigación nacional con los niños. Su aplicación reveló que el formato utilizado contribuyó a la comprensión de los niños con relación a los objetivos del estudio, lo que permite su consentimiento y su cooperación en la recopilación de datos. Asimismo, reiteró la importancia de comprender la importancia de la estrategia lúdica en los niños.  Conclusión: construir y aplicar el término de consentimiento en el formato de folleto ilustrado fue una experiencia exitosa para la investigación con niños, siendo efectiva al responder a sus preguntas de cara a conseguir su aprobación.
RESUMEN  Objetivo: Reflexionar sobre supervisión de enfermería como instrumento gerencial del enfermero para integralidad del cuidando, considerando sus potencialidades y limitaciones del escenario actual.  Método: Estudio reflexivo basado en formulación discursiva sobre supervisión de enfermería, presentando conceptos y enfoques teóricos y/o prácticos.  Resultados: Las limitaciones del ejercicio supervisional están relacionadas a organización de servicios de salud fundamentada en modelo funcional y clínico de atención, en posibles carencias del proceso formativo del enfermero y sobrecarga laboral. Respecto a potencialidades, se destaca la supervisión como instrumento articulador de acciones de atención y gerenciales, que favorecerían integralidad de atención, estimular actitudes cooperativas y colaboración en equipo, además de corresposabilización y promoción de la educación en el trabajo.  Consideraciones finales: La supervisión de enfermería contribuye al fortalecimiento de la integralidad del cuidado, presuponiendo reflexión continua, para contemplar el dinamismo del proceso de trabajo en salud y necesidades de pacientes en las redes de atención.
RESUMEN  Objetivo: reflexionar sobre los constructos de conocimiento básico para la enseñanza, fuentes de este conocimiento y el modelo de acción y raciocinio pedagógico de Shulman con miras a la investigación de la formación docente en enfermería y salud.  Método: se trata de reflexión articulada en tres secciones: Sobre Lee Shulman; Fuentes y conocimiento básico para la enseñanza; Modelo de acción y raciocinio pedagógico.  Resultados: Lee Shulman es un investigador norteamericano, profesor emérito de la Universidad de Standford, y en el artículo titulado Knowledge and teaching: foundations of the new reform, publicado originalmente en 1987, presentó tres constructos para la comprensión e investigación de la práctica docente, que influye desde entonces a investigadores de diversas áreas del conocimiento, como biología, matemáticas, lengua inglesa, música y ciencias sociales, ahora utilizados e insertados también en la investigación en enfermería y salud.  Conclusión: se presentaron los constructos, concluyendo que su utilización en la investigación puede contribuir tanto al análisis de la formación y de la práctica docente.
RESUMEN  Objetivo: reflexionar sobre la Teoría Actor-Red como referencial teórico-metodológico en la investigación en salud y enfermería.  Método: estudio del tipo reflexivo, que utilizo los principios y conceptos de la Teoría Actor-Red como referencial teórico-metodológico.  Resultados: la referida Teoría puede ser operacionalizada a partir de la cartografía de controversias como su método, siendo este definido por los movimientos: 1) buscar una puerta de entrada en la red; 2) identificar a los portavoces; 3) acceder a los dispositivos de inscripción; 4) mapear las asociaciones entre los actantes. Se constituye como un conjunto de técnicas para explorar y ver polémicas y controversias, observando y cartografiando el debate social, especialmente, pero no exclusivamente, en torno a los problemas técnico-científicos. Así, en el ámbito de la salud y enfermería, más precisamente en el ambiente de prácticas complejas donde los enfermeros y las tecnologías de la salud operan, la Teoría Actor-Red ha emergido como un referencial teórico-metodológico de relevante notoriedad. Su aplicación puede contribuir al entendimiento de las innovaciones y sus influencias para la colectividad a partir de asociaciones establecidas entre los actores, siguiendo sus pasos, sin fraccionar sus vidas, sin hacer recortes aislados, siguiendo lo que sucede en red y lo que está interconectado, interfiriendo y sufriendo interferencias.  Conclusión: por creer que el conocimiento es un producto social o efecto de una red de actores humanos y no humanos, y no algo producido por medio de la operación de un método científico privilegiado, la Teoría Actor-Red se presenta como un referencial teórico-metodológico prometedor para los ambientes controvertidos de las áreas de la salud y enfermería.
RESUMEN  Objetivo  Reflexionar sobre las características de la entrevista fenomenológica como parte de una investigación fenomenológica en investigación en enfermería y presentar algunas recomendaciones prácticas para su realización.  Método  Estudio teórico reflexivo realizado en los meses de octubre y noviembre de 2016 sobre el desarrollo de la entrevista fenomenológica en enfermería, basado en la literatura científica y análisis crítico de los autores.  Resultados  Se presentan las características de la entrevista fenomenológica y se sugieren algunas recomendaciones prácticas para su aplicación en enfermería.  Conclusiones  La entrevista constituye un instrumento valioso para el acceso al fenómeno estudiado en enfermería y desvelado del ser.
RESUMEN  Objetivo: reflexionar sobre la posibilidad de interpretación del cuidado en las investigaciones en enfermería a partir del círculo hermenéutico heideggeriano.  Método: se trata de una reflexión basada en el círculo hermenéutico heideggeriano, de modo a contribuir con el entendimiento del método, resaltando los aspectos históricos y las concepciones conceptuales, estructurales y operativas para la enfermería.  Resultados: el estudio evidenció que las etapas del círculo hermenéutico y su aplicabilidad en las investigaciones en enfermería permiten elucidar la relación entre ellas, interpretación del cuidado en las más diversas situaciones vivenciales.  Conclusión: la interpretación del cuidado por medio del círculo hermenéutico destaca la investigación en enfermería en el sentido de la posibilidad de la compresión e interpretación del cuidado en las más diversas dimensiones de la existencia del ser.
RESUMEN  Objetivo: Reflexionar sobre la esencia del cuidado en la vulnerabilidad de la salud bajo la perspectiva fenomenológica de Martin Heidegger.  Método: Estudio teórico-reflexivo, basado en tres partes principales: 1) El cuidado de Heidegger; 2) La esencia del cuidado en la vulnerabilidad de la salud; e 3) Acciones del cuidar de la enfermería en la vulnerabilidad de la salud.  Resultados: La vulnerabilidad debe ser reconocida como un trazo indeleble de la condición humana y tiene sus constituyentes en el propio ser humano, en las copresencias y en el cuidado. El cuidar es un proceso interactivo que se devela en la relación con el otro. Respetar la integridad del Ser en su vulnerabilidad debe tenerse como prioridad en el cuidar de la enfermería, mediante comportamientos que lo prioricen.  Conclusión: Comprender ontológicamente el cuidado y su relación con la fragilidad bajo la mirada fenomenológica de Heidegger permitió develar las facetas del cuidado en la vulnerabilidad de la salud, dándo le una perspectiva comprensiva y reflexiva al cuerpo de conocimiento de la Enfermería.
RESUMEN  Objetivo: reflexionar sobre la diligencia de tres estudios que siguieron lo convenido en la Investigación Convergente Asistencial como referencial metodológico.  Resultados: la Investigación Convergente Asistencial se caracteriza por la realización de mejoras con introducción de innovaciones en el contexto de la práctica asistencial de enfermería y salud. Es orientada por sus propios atributos: inmersibilidad; simultaneidad; expansibilidad y diálogo. Se analizaron tres investigaciones que utilizaron el método de la Investigación Convergente Asistencial. El estudio A consistió en la construcción de material informativo (cartilla) como tecnología a ser desarrollada con base en los saberes y experiencias de los participantes en relación al examen de Tomografía computarizada. El estudio B se propuso desarrollar prácticas educativas con un grupo de mujeres recolectoras de basura para aliviar las cargas de trabajo y, de este modo, evitar accidentes de trabajo. El estudio C desarrolló una propuesta de educación en el trabajo con enfermeras que actúan en cuidados paliativos con la construcción de un instrumento sobre la evaluación del dolor en pacientes con cáncer.  Conclusión: los tres estudios mostraron que el método de la Investigación Convergente Asistencial posibilita una convergencia entre acciones de asistencia y acciones de investigación para crear espacios de superposición de esas dos actividades, con la producción de un nuevo conocimiento y el cambio de la práctica asistencial. Este método permite que tanto la investigación como la práctica asistencial, puedan ser desarrolladas en el mismo espacio físico y temporal y, para ello, necesitan ser desarticuladas al operacionalizar análisis específico de cada una.
RESUMEN  Objetivo: reflexionar sobre la centralidad del recreo lúdico en la reinvención de subjetividades críticas en el área de la salud; con base en el referencial elaborado y en los relatos de experiencia en investigación, las técnicas, los instrumentos y las triangulaciones utilizadas en la metodología del Recrearse Lúdico.  Método: reflexión teórica y relato de experiencia en investigación con el propósito de fundamentar el referencial teórico-metodológico del Recrearse Lúdico en la producción de tecnologías lúdico-educativas para la salud.  Resultados: la perspectiva agonista del Recrearse Lúdico en la producción de subjetividades críticas se contrapone a las concepciones positivistas presentes en la producción científica y tecnológica de los juegos volcados para la salud y para el mercado de los juegos.  Conclusión: la metodología del Recrearse Lúdico, fundamentada en el agon como un principio de combate comprometido en favor de la imaginación y de la abundancia de vida, contribuye a experiencias plenas de sentidos que se expresan en subjetividades múltiples, relacionales, descentradas e interpretativas en las/os de las jugadoras/es.
RESUMEN  Objetivo: reflexionar sobre estrategias y procedimientos para el desarrollo de teorías de medio alcance y las contribuciones de esas teorías en conectar niveles abstractos y empíricos de la disciplina en la práctica de la enfermería.  Método: estudio de reflexión con característica analítica.  Resultados: se presentan consideraciones sobre el desarrollo de teorías de mediano alcance de Enfermería, teniendo por ejemplo la Teoría Interactiva de Lactancia derivada del Modelo Conceptual de Sistemas Abiertos de Imogene King. Se tratan aspectos reflexivos del no aprovechamiento de los elementos teóricos contenidos en la producción de enfermería brasileña, especialmente en tesis de doctorado. Se defiende la relevancia del debate sobre estrategias para la expansión del desarrollo de teorías de medio alcance de enfermería en Brasil.  Conclusión: las teorías de medio alcance, por estar a medio camino de las grandes teorías y de la práctica, guardan características de referenciales teóricos y también metodológicos. Proporcionan una manera práctica para que los enfermeros conecten las perspectivas filosóficas de la disciplina con el mundo real y las aplicaciones de la teoría a la práctica clínica, siendo asunto de alta relevancia.
RESUMEN  Objetivo: reflexionar sobre el itinerario de investigación de Paulo Freire como referencial teórico-metodológico desarrollado en el interior de los Círculos de Cultura y sus contribuciones a la salud.  Método: el texto fue construido con soporte de la praxis freireana, buscando reflexionar sobre su método de trabajo, que ocurre en tres fases dialécticas e interdisciplinares: investigación temática; codificación y descodificación; y desvelamiento crítico. El itinerario de investigación valora las fuentes culturales e históricas de los participantes, que pueden ser desveladas en los Círculos de Cultura.  Resultados: este referencial está fundamentado en una pedagogía crítico-social, que tiene un compromiso ético de emancipación y liberación de la sociedad para promover calidad de vida. Para que esto ocurra hay dos elementos que son fundamentales en su filosofía: la concientización y el diálogo. Estos reflejan un verdadero ejercicio de transdisciplinariedad, especialmente en el área de la salud, que tiene sus prácticas orientadas al ser humano. Paulo Freire es un educador que se fundamenta en una visión político-humanista, cuyos principales conceptos son: diálogo, cultura, praxis, opresor/oprimido, emancipación y Círculo de Cultura.  Conclusión: la praxis freireana refleja la realidad e interviene sobre ella, teorizándola no pedagógicamente, sino en su dimensión política. Se articula con la investigación cualitativa, buscando el desvelamiento de la realidad social.
RESUMEN  Objetivo: reflexionar críticamente acerca de los componentes conceptuales de la Teoría de la Marea en aplicación del proceso de cuidados en salud mental.  Método: análisis crítico fundamentado en el Modelo de Evaluación de Teorías, enfocado en la claridad y consistencia de los componentes teóricos de la Teoría de la Marea.  Resultados: se constató la claridad de la teoría por medio de la demostración de componentes funcionales, presupuestos, conceptos y proposiciones. La consistencia ocurre por la posibilidad de aplicación comprobada en diversos países con diferentes poblaciones.  Conclusión: hay un amplio campo de posibilidades de investigación y aplicación en la consulta de enfermería brasileña, en búsqueda de utilidad y respaldo en el cuidado de enfermería.
RESUMEN  Objetivo: reflexionar acerca de las potencialidades del marco conceptual Promoting Action on Research Implementation in Health Services (PARIHS) para la traducción del conocimiento y en la implementación de evidencias en salud y enfermería.  Método: esta reflexión tiene como base el referencial metodológico propuesto, su utilización en el contexto internacional de la investigación en salud y enfermería, y las posibilidades en el contexto brasileño.  Resultados: referencias metodológicas como el marco de concepción Promoting Action on Research Implementation in Health Services, desarrollado en el ámbito de la enfermería, vienen siendo utilizados ampliamente para la traducción del conocimiento para la práctica de los servicios de salud. El panorama de la contribución del PARIHS como referencial metodológico evidencia que viene siendo utilizado en las investigaciones en salud, principalmente en enfermería, en diversos lugares del mundo, con aplicación en la implementación de investigación, para realización de intervención educativa, en el análisis del local de desarrollo estudio, análisis de datos obtenidos en investigación, o incluso, para la organización de investigaciones.  Conclusión: esta reflexión presenta posibilidades de utilización del marco conceptual Promoting Action on Research Implementation in Health Services en las investigaciones en salud y enfermería en Brasil, para así minimizar la brecha entre la producción y el consumo del conocimiento involucrando a las personas interesadas para facilitar la integración la utilización de los resultados de la investigación y asegurar cambios en las prácticas y en las políticas públicas.
RESUMEN  Objetivo: reflexionar acerca de las perspectivas metodológicas para el desarrollo de análisis fílmico en investigaciones socio-históricas en el área de la salud.  Método: análisis crítico-reflexivo organizado en tres secciones, que fue fundamentada a partir de textos de investigadores reconocidos en las áreas de cine, historia, sociología y semiótica. El estudio aborda críticamente las principales características, desafíos y potencialidades inherentes a los usos de fuentes fílmicas.  Resultados: se indican elementos para la composición de matrices para tratamiento metodológico de fuentes fílmicas, considerando aspectos relacionados a la descripción, descomposición, crítica y análisis histórico-sociológico, conteudístico y discursal.  Conclusión: En el proceso contemporáneo de audiovisualización del mundo social, se apunta el análisis fílmico como método potencial para el abordaje de problemáticas inherentes al campo de la salud ya los fenómenos del cuidado en sus procesos evolutivos, históricos y culturales.
RESUMEN  Objetivo: reflexionar acerca de las contribuciones y límites de la Socioclínica Institucional como aporte teórico metodológico en investigaciones en enfermería y en salud.  Metodo: estudio de reflexión desarrollado a partir del delineamiento de las modalidades de conducción del abordaje Socioclínico Institucional: intervención socioanalítica, análisis institucional de las prácticas profesionales, investigación-acción e investigación socioanalítica.  Resultado: la Socioclínica Institucional es una continuidad del aporte teórico metodológico de la Socioanálisis Louraudiana, corriente del análisis institucional, línea francesa. Propone ocho principios orientadores: análisis del pedido y demanda; participación de los sujetos en el dispositivo; trabajo de los analizadores; análisis de las transformaciones que ocurren a medida que el trabajo avanza; aplicación de modalidades de restitución; trabajo de las implicaciones primarias y secundarias; intención de producción de conocimientos y atención a los contextos; e interferencias institucionales. Las contribuciones están relacionadas con la lógica de transformar para conocer, la producción colectiva del conocimiento y el intercambio de saberes y aprender entre los participantes y los investigadores. Los desafíos están relacionados con el rompimiento de la lógica dominante en las investigaciones y la inclusión de la diferencia de saberes y poderes en la producción de conocimiento.  Conclusión: la Socioclínica Institucional puede articular transformación de prácticas y producción de conocimiento. El referencial ofrece importante apoyo en el campo de producción de conocimiento de la enfermería y de la salud por valorar, en todo proceso de la investigación, la subjetividad de los involucrados, así como las instituciones que atraviesan las prácticas y las relaciones.
RESUMEN  Objetivo: Reflejar sobre el papel de la enfermería con prácticas avanzadas (EPA) en el contexto de la atención primaria de salud brasileña.  Método: Análisis de las principales producciones científicas y de la discusión sobre la implantación de la EPA.  Resultados: Hay campos de actuación favorables para la EPA en la atención primaria de salud, en especial en la estrategia salud de la familia. La existencia de maestría profesional y programas de residencia en enfermería se configuran como potentes espacios de formación. Como reto es necesaria la definición estandarizada de los papeles de la enfermería con prácticas avanzadas y de formación mínima para actuación.  Consideraciones finales: Son necesarias las investigaciones que colaboran para la comprensión de perspectivas, facilitadores y barreras de la EPA, así como la identificación de necesidades de salud de la población y de las expectativas del papel de esos profesionales.
RESUMEN  Objetivo: Reconocer los dominios de las competencias de promoción de la salud en el proceso formativo de adolescentes realizado por académicos de Enfermería.  Método: Estudio cualitativo y descriptivo, que utilizó el aporte teórico metodológico DevelopingCompetenciesand Professional Standards for Health PromotionCapacityBuilding in Europe (CompHP0), realizado con 14 académicos de Enfermería.  Resultados: De evidenciaron cuatro dominios: Cambio Activo; Mediar a través de Sociedad; Comunicación; y Liderazgo. Esos dominios adveraron del interés y del compromiso de los adolescentes en la sociedad intersectorial, en el uso de técnicas de comunicación y en el rol de facilitador para catalizar el aprendizaje y el empoderamiento.  Conclusión: Se notó que hubo la presencia de algunos dominios de competencia en la formación de los adolescentes, sugiriendo que los académicos de enfermería actuasen como agentes promotores de la salud. Se constituyen desafíos para la Enfermería la implementación de aporte teórico del CompHP en la graduación y formación permanente para efectivar acciones en el campo de la promoción de la salud.
RESUMEN  Objetivo: realizar una reflexión sobre las barreras, facilitadores y las posibles consecuencias del ejercicio de la defensa de los pacientes por enfermeras.  Resultados: esta reflexión resulta de una lectura exhaustiva de la literatura internacional en defensa de los pacientes, como estudios nacionales e internacionales acerca de la angustia moral y su relación con la práctica de la defensa de los pacientes.  Conclusión: los obstáculos al ejercicio de la defensa de los pacientes son notorios, basándose en la estructura organizativa de las instituciones de salud y de las relaciones de poder entre los equipos de médicos y enfermeros, desafiando y desencorajando los enfermeras para actuar de acuerdo con sus conocimientos y conciencia, resultando a menudo en situaciones consideradas como sufrimiento moral.
"RESUMEN  Objetivo: realizar un análisis de la producción científica en el área de la Enfermería y de la Salud que adoptó el referencial teórico y metodológico de Michel Maffesoli, así como reflexionar sobre sus contribuciones a la enfermería y salud.  Método: revisión integrativa de literatura, a partir de publicaciones científicas del área de la Salud, indexadas en las bases de datos SciELO®, BVS, Scopus®, CINAHL®, PubMed®, Web of Science®. En el presente trabajo se analizaron los resultados obtenidos en el análisis de los resultados obtenidos en el estudio. Se empleó la palabra ""Maffesoli"", teniendo como criterios de inclusión ser artículos completos, originales o de reflexión, que aplicaron el referencial teórico de Michel Maffesoli en el análisis o discusión de los datos, disponibles en los idiomas portugués, inglés, español y francés.  Resultados: se seleccionaron 30 artículos, siendo gran parte de ellos con abordaje cualitativo y oriundos de la enfermería. Las nociones más presentes en los estudios fueron cotidianos, ética de la estética, tribu, potencia, juego doble, posmodernidad, los cuales abordaron lo cotidiano en sus diferentes escenarios de cuidado. Se expresa la importancia de estar atento a los aspectos subjetivos de lo cotidiano, considerando su complejidad, posibilitando nuevos y otros modos de estar-juntos.  Conclusión: el pensamiento de Michel Maffesoli contribuye a la construcción del conocimiento en enfermería y salud, indicando caminos en las dimensiones del cuidado, en el campo académico y profesional, a partir del cotidiano de las personas, resignificando el cuidado que va más allá de la técnica, nos cambia la mirada y la dirección, para que podamos estar en sintonía con las diferentes situaciones del vivir y del convivir, abandonando el des-envolvimiento, para involucrarnos con un cuidado afectivo, el que toca, siendo, por lo tanto, efectivo."
"RESUMEN  Objetivo: realizar la validación transcultural del instrumento ""Child Adolescent Teasing Scale"" para la población de escolares colombianos.  Método: estudio metodológico con escolares de 8 a 15 años, de instituciones educativas públicas y privadas de Ibagué, Colombia. Se usó la ficha de caracterización y el Child Adolescent Teasing Scale.  Resultados: el proceso de adaptación transcultural se organizó en siete etapas: comparación de la versión en español del instrumento con la versión original en inglés, retrotraducción, versión consenso, validez facial y adaptación al lenguaje por escolares, validez facial y de contenido por expertos, comité de evaluación para la versión final, prueba piloto y confiabilidad.  Conclusión: la versión adaptada al español usado en Colombia del Child Adolescent Teasing Scale (Escala de burlas para niños y adolescentes), que mide frecuencia y molestia por las burlas, mostró resultados recomendables de validez y confiabilidad."
RESUMEN  Objetivo  Realizar la adaptación transcultural para el portugués brasileño del instrumento Inventory of Callous-Unemotional Traits (ICU) para evaluación de trazos de insensibilidad y afectividad restricta de adolescentes.  Método  Estudio metodológico que abarcó las etapas de traducción, re-traducción, evaluación por comité de expertos y de claridad de la versión pre-final del ICU, evaluado por 40 adolescentes, entre 10 y 17 años, de ambos los sexos, de una escuela pública.  Resultados  La versión pre-final del ICU ha sido aprobada por el comité de expertos y por el autor del instrumento. La evaluación mostró claramente una buena comprensión de los ítems. Sin embargo, 10 ítems con menos claridad se modificaron como sugerencias.  Conclusión  La versión final del ICU para el portugués brasileño resultó ser similar a la del instrumento original en lo relativo a la semántica, operacional, así como la equivalencia conceptual. Se recomiendan estudios que revelen la validez psicométrica del ICU adaptado para el portugués brasileño.
RESUMEN  Objetivo: Realizar la adaptación transcultural del protocolo Filial Responsibility para uso en Brasil con hijos cuidadores de ancianos.  Método: Estudio metodológico que comprendió las etapas de traducción inicial, síntesis de las traducciones, retrotraducción, comité de especialistas, pre test, evaluación de las medidas psicométricas y sumisión a los autores. El protocolo está compuesto por una etapa cualitativa, cuestiones cerradas y siete escalas, entre ellas: Expectativa Filial, Piedad Filial, Sobrecarga del Cuidador, Satisfacción con la Vida, Bien-Estar Personal y Cualidad de las Relaciones.  Resultados: La versión final en portugués fue aplicada, por medio de pre test, a una amuestra de 30 hijos cuidadores de ancianos. Para verificar la consistencia interna, se utilizó el coeficiente alfa de Cronbach: Expectativa Filial (&#945;=0,64), Deber Filial (&#945;=0,65), Satisfacción con la Vida (&#945;=0,75), Índice de Bien-Estar Personal (&#945;=0,87).  Consideraciones finales: La versión brasileña presentó buena equivalencia conceptual y semántica. Los resultados demuestran que los conceptos utilizados en el protocolo canadiense son aplicables al contexto brasileño.
RESUMEN  Objetivo: Realizar Estudio de Evaluación (EA) del Sistema de Información del Programa Nacional de Inmunización (SIPNI), considerando la descripción de la intervención, la elaboración del modelo teórico-lógico y la identificación de las preguntas evaluativas.  Método: Estudio de caso único, con enfoque cualitativo, basado en el sistema de los siete elementos propuestos por Thurston y Ramaliu (2005). Se definió como caso el SIPNI y el contexto de análisis, las salas de vacunación.  Resultados: La descripción del SIPNI, fundamentada en documentos y evidencias científicas, posibilitó comprender su operacionalización, los principales acontecimientos que lo caracterizan. El modelo teórico-lógico configuró de forma visual y sistemática la organización del SIPNI con detalle de los insumos, actividades, productos y efectos esperados. Se establecieron y validaron las preguntas de evaluación para evaluar el SIPNI.  Consideraciones finales: El SIPNI es evaluable y presenta un escenario favorable para su desarrollo. El EA es una estrategia importante para la planificación de evaluaciones posteriores, maximizando sus potenciales.
RESUMEN  Objetivo: Proponer una clasificación de la necesidad de cuidado de las personas ancianas mediante la identificación de sus demandas funcionales.  Método: Estudio transversal realizado en el municipio de São Paulo, en el año del 2006, con 1413 ancianos (&#8805; 60 años) participantes en el Estudio SABE (Salud, Bienestar y Envejecimiento). Para clasificación de la necesidad de cuidado se utilizaron el método de Escalamiento de Guttman y la frecuencia de ayuda requerida por el anciano.  Resultados: La jerarquización de las actividades de la vida diaria presentó buena consistencia interna (&#945;=0,92) y satisfactorios coeficientes de reproductibilidad (98 %), de escalabilidad (84 %) y de reproductibilidad mínima marginal (87 %). Se categorizó la necesidad de cuidado en: sin necesidad (no necesita cuidador), necesidad mínima (demanda cuidador de manera ocasional), necesidad moderada (requiere cuidador intermitente) y necesidad máxima (demanda cuidador en tiempo integral).  Conclusión: Esta clasificación permitirá identificar a los ancianos que demandan ayuda en las actividades cotidianas y orientará a los profesionales de salud en la elaboración de una línea de cuidados.
RESUMEN  Objetivo: promover reflexión sobre el trabajo del enfermero en la Atención Primaria a la Salud (APS) y sobre los aspectos necesarios para la (re)construcción de esa práctica profesional, consolidando ese espacio de actuación en el cuidado de las personas, familias y comunidades.  Método: las cuestiones apuntadas para la reflexión fueron construidas en el proceso de organización de un libro, basadas en la literatura y la experiencia de trabajo en la APS de las autoras.  Resultados: se presentan conflictos, dilemas y aspectos relevantes de la práctica del enfermero en la APS, contribuyendo con el pensamiento crítico sobre el contexto de trabajo y la necesidad de articulación de la categoría en la construcción de su espacio profesional.  Consideraciones finales: la actuación del enfermero en la APS es un campo amplio y en proceso de calificación, ya sea en la práctica clínica, educativa o gerencial y los enfermeros necesitan apropiarse de esos contenidos en su cotidiano, buscando la articulación con sus entidades de clase para el desarrollo de esa especialidad.
RESUMEN  Objetivo: promover reflexión acerca del bricolage y su aplicabilidad en investigaciones en salud y enfermería.  Método: se realizó un rescate teórico sobre el bricolage en diferentes bases literarias como libros impresos y medios virtuales con acceso a memorias de eventos, artículos, e-books, disertaciones y tesis.  Resultados: la literatura disponible es mayoritariamente insertada en el campo de las artes, e incluso siendo escasa en el área de la salud, propició comprensiones iniciales sobre el tema e instigó reflexiones sobre su utilización en la enfermería. La tesitura escritural de este artículo involucró informaciones provenientes de las lecturas en unión a la vivencia de las investigadoras sobre el bricolaje, describiendo desde su surgimiento en el campo de las bellas artes hasta la utilización en la construcción del conocimiento científico. La reflexión central versa sobre la dispensabilidad de planes metodológicos predeterminados en investigaciones en salud y enfermería demostrando que el método del bricolaje sigue una construcción al paso en que la investigación se concreta, o sea, no propone un camino preestablecido.  Conclusión: investigadores bricoleurs necesitan encontrar maneras originales para estudiar los diversos fenómenos involucrados en el sector salud y la enfermería. El bricolage proporciona al investigador bricoleur la oportunidad de crear su propio método, surgiendo como 'lentes' para fomentar una visión multi-lógica, contextualizada y compleja de la realidad.
RESUMEN  Objetivo: prever el síndrome metabólico en adolescentes a partir de indicadores antropométricos por análisis de sensibilidad y especificidad de los puntos de corte.  Método: estudio transversal y descriptivo en una muestra estratificada de 716 adolescentes de 10 a 19 años seleccionados por muestreo aleatorio simple en 30 escuelas públicas, municipales y estatales localizadas en Picos, Piauí, en la Región Noreste del Brasil. La obtención de datos se realizó en el período de Agosto hasta Diciembre del 2014 y en Marzo del 2015. Se investigaron los factores índice de masa corporal y el índice de conicidad. El síndrome metabólico se identificó a partir de los criterios adaptados para la edad.  Resultados: se observó la prevalencia de estudiantes del sexo femenino (61,3%) y la prevalencia del síndrome metabólico fue del 3,2%. El área sobre la curva de Características de Operación del Receptor mostró que el índice de masa corporal y el índice de conicidad se mostraron eficientes para la previsión del síndrome metabólico tanto en la muestra total como en la estratificación por sexo.  Conclusión: los indicadores antropométricos índice de masa corporal e índice de conicidad fueron buenos previsores del síndrome metabólico en esa población.
"RESUMEN  Objetivo: presentar y reflexionar sobre la articulación entre la Teoría del Apego, el Interaccionismo Simbólico y la Teoría Fundamentada en los Datos en el estudio de la formación de vínculos e interacción entre cuidadores y niños institucionalizados.  Método: los datos fueron recolectados de abril a julio de 2015, por medio de una entrevista intensiva, observación estructurada y diario de campo, en un refugio institucional que acoge a niños de cero a ocho años, en un municipio del sur de Brasil. Participaron en la investigación 15 cuidadores y seis niños.  Resultados: la Teoría del Apego y el Interaccionismo Simbólico posibilitaron comprender las implicaciones de la formación y ruptura de vínculos y las estrategias utilizadas por los cuidadores en esta interacción. La Teoría Fundamentada en los Datos condujo la elaboración del modelo teórico ""Percibiendo el trabajo / cuidado con niños institucionalizados"".  Conclusión: la articulación entre la Teoría del Apego, el Interaccionismo Simbólico y la Teoría Fundamentada se mostró consistente para el estudio desarrollado, contribuyendo para el cuidado en el contexto del abrigo infantil."
RESUMEN  Objetivo:  presentar y discutir acciones y estrategias utilizadas por profesores que enseñan el juego terapéutico en los Cursos de Graduación en Enfermería.  Método:  investigación cualitativa, que utilizó el Interacionismo Simbólico como referencial teórico y metodológico la Teoría Fundamentada en los Datos. El escenario se constituyó de disciplinas que involucran la enseñanza teórico-práctica de la enfermería pediátrica, insertadas en los currículos del Curso de Graduación en Enfermería. Participaron 18 docentes y tres enfermeros, involucrados con el proceso de enseñanza del juguete terapéutico en el escenario teórico-práctico, siendo los datos recolectados por medio de observación participante y entrevista semiestructurada.  Resultados: se reveló que la movilización del profesor para enseñar el juego terapéutico en el Curso de Graduación está impregnada por constante preocupación en ofrecer y promover al alumno un aprendizaje significativo, lo que busca hacer por medio de estrategias de enseñanza que involucran: dramatización de sesiones el uso de recursos audiovisuales sensibilizadores del aprendizaje, la simulación realista como innovación, la ampliación de posibilidades del uso del juego terapéutico, el reapresión del juego terapéutico al alumno al inicio de la actividad práctica, providenciar el juguete terapéutico, rescate de la infancia y del juego, utilización de recursos audiovisuales sensibilizadores del aprendizaje, la simulación realista como innovación, la ampliación de posibilidades del uso del juego terapéutico, material para esa práctica y la inserción de la temática en el proceso de evaluación.  Conclusión: los resultados contribuyen a auxiliar a los docentes en la tarea de despertar e introducir al alumno en el universo del juego terapéutico, favoreciendo su aprendizaje y la incorporación sistemática en la vida académica y, en el futuro, como enfermero, cuando deberá promover la inserción del juguete terapéutico en la asistencia al niño, para preservar y proteger su derecho a recibir una atención cualificada.
RESUMEN  Objetivo  Presentar una validación de contenido por los expertos como un paso esencial en la validación, la traducción y adaptación cultural de los instrumentos psicométricos, tomando el ejemplo del cuestionario de la sensibilidad moral a Portugal y Brasil.  Métodos  Se trata de un estudio metodológico, con un comité de doce expertos, siete de Brasil y cinco de Portugal. La recolección y el análisis de los datos se llevó a cabo en 2015, entre los meses de septiembre y octubre en Portugal y en noviembre y diciembre, en Brasil.  Resultados  De los 30 ítems presentados a los expertos, 20 tuvieron sugerencia de adaptación. Algunos ajustes fueron necesarios para que los elementos quedaran claros y fácilmente comprensibles. La versión final se mantuvo con 28 ítems.  Conclusión  La validación de contenido de los instrumentos de psicometría por un comité de expertos es esencial para investigadores y enfermeras, cada vez más preocupados en utilizar medidas confiables y apropiadas para investigaciones y evaluación de la asistencia.
RESUMEN  Objetivo: presentar subsidios teóricos para la práctica de los cuidados en enfermería pautada en la posibilidad de convergencia entre la práctica investigativa y la práctica educativa.  Método: la Investigación Convergente Asistencial se ha desarrollado desde febrero hasta agosto de 2015, con un Grupo de Trabajo intersectorial compuesto por 32 participantes, entre ellos profesionales de salud, asistencia social y seguridad pública. Se han desarrollado diez encuentros grupales, pautados en la Metodología de la Problematización con el Arco de Maguerez.  Resultados: el movimiento de reflexión-acción resultó en la (re)construcción compartida del flujograma de atendimiento a las mujeres en situación de violencia, como un aparato de comunicación entre los servicios.  Consideraciones finales: práctica investigativa pautada en la Metodología de la Problematización con el Arco de Maguerez se mostró provechosa y viable en investigaciones cualitativas, cuyo propósito sea la transformación de la realidad en estudio.
"RESUMEN  Objetivo: presentar la aplicabilidad de la Escala de Braden en la percepción de los enfermeros de la atención primaria e identificar las medidas de prevención y promoción de la salud para evitar el desarrollo de la lesión por presión.  Método: investigación convergente asistencial realizada con 20 enfermeros en un distrito sanitario del Sur del Brasil. La obtención de datos se realizó en Julio del 2014 a través de una entrevista y una práctica educativa en forma de taller temático titulado ""Diga no a la lesión por presión, prevenir es el mejor cuidado"". El análisis se llevó a cabo a través de la fase de aprehensión, síntesis, teorización y transferencia.  Resultados: a partir de la práctica educativa se llegó a dos categorías: Percepciones y expectativas sobre el uso de la Escala de Braden, en la atención primaria, rebelándose como una importante herramienta en el reconocimiento de las personas vulnerables. Desvelar las prácticas de promoción de la salud y medidas de prevención para evitar la lesión por presión, teniendo las aspiraciones para un direccionamiento adecuado de los cuidados, en la búsqueda para mejorar la calidad de vida.  Conclusión: se concluye que una evaluación adecuada, un plan de cuidados que pueda prevenir la lesión por presión, así como las prácticas que promuevan la salud, se configuran como posibilidades creativas versus desafíos en la inclusión de un nuevo paradigma en la atención primaria."
"RESUMEN  Objetivo: Observar el flujo de trabajo de enfermeros en unidades de internación identificando actividades/intervenciones de cuidado indirecto; medir frecuencia y tiempo promedio empleado en realizar dichas tareas; y verificar las asociaciones entre tiempo promedio de actividades/intervenciones agrupadas en categorías y por unidad de internación.  Método: Estudio exploratorio, observacional, utilizando técnica de tiempos cronometrados. Realizada en unidades de clínica médica, quirúrgica y especializada de hospital de enseñanza del noroeste paulista, habiendo participado 16 enfermeros asistenciales.  Resultados: Totalizadas 90 horas de observación, siendo 58% (52 horas 10 minutos) referentes a las actividades de cuidado indirecto al paciente. Las actividades/intervenciones más ejecutadas resultaron: ""Comunicación"" - 1.852 (44,1%), media 34,6 (SD=54); ""Traslado"" - 1.023 (24,3%), media 22 (SD=49,2) y ""Documentación"" - 663 (15,8%), media 82,7 (SD=144,4).  Conclusión: Los hallazgos favorecen el rediseño del proceso de trabajo y promueven la necesidad de actualización y redefinición de los instrumentos de medición de carga de trabajo actuales."
RESUMEN  Objetivo: Medir los niveles de estrés, ansiedad y depresión en enfermeros actuantes en UTI, relacionándolos con los niveles de atención anteriores y posteriores a jornada de 24 horas.  Método: Estudio observacional, analítico, de abordaje cuantitativo, realizado con 18 enfermeros que completaron inventario de estrés, ansiedad y depresión; evaluación de niveles de atención y funcionamiento psicomotor.  Resultados: 61% sufre estrés positivo. Verificada depresión en 33%; ansiedad en 99,9%. Fuerte correlación entre estrés y depresión (&#961;=0,564 con p&lt;0,05) y ansiedad (&#961;=1 con p&lt;0,05). Correlación débil entre estrés y tiempo de ejecución de la tarea en M2 (&#961; = 0,055) para el TMT A, hecho que no replicado en M0 (&#961;=-0,249).  Conclusión: El estudio muestra que la carga laboral de los enfermeros actuantes en UTI en turnos de 24 horas está correlacionada con la elevación de los niveles de estrés, disminución del proceso de atención y declinación psicomotora.
RESUMEN  Objetivo: Investigar y analizar, en la literatura científica, las estrategias de enfrentamiento de la violencia doméstica contra adolescentes embarazadas.  Método: Se trata de una revisión integrativa de literatura, realizada de julio a agosto de 2017 en las bases de datos SciELO, LILACS y PubMed, con las palabras clave, Mesh terms: enfrentamiento, violencia, adolescente, embarazadas, prenatal.  Resultado: La muestra fue compuesta por 9 artículos, que fueron organizados y caracterizados de acuerdo con el año, el país del estudio y la estrategia de enfrentamiento utilizada. Las principales maneras de enfrentamiento involucran la búsqueda activa de los casos y el abordaje en atención primaria con todos los miembros de la familia.  Conclusión: un prenatal individualizado, el cambio en la formación profesional y la actuación en red fueron indicados como importantes componentes de las estrategias de enfrentamiento de la violencia contra adolescentes embarazadas.
RESUMEN  Objetivo: Investigar las medidas de exactitud diagnóstica de enfermería y proponer un modelo para el uso de características determinantes en el juicio del diagnóstico de enfermería de lactancia ineficaz.  Método: Estudio transversal, con muestra de 73 binomios madre-hijo hospitalizados en la Maternidad de un Hospital Universitario en el período de julio a agosto de 2014.  Resultados: La prevalencia del diagnóstico fue del 58.9%. Las características que mejor atendieron al modelo de regresión logística fueron: discontinuidad de la succión de la mama; incapacidad del lactante para agarrar la región aréola-mamilar correctamente; la ocurrencia de llanto del lactante a la primera hora después de la lactancia y el suministro de leche inadecuada percibido.  Conclusión: El proceso de lactancia es dinámico; el juicio diagnóstico puede sufrir modificaciones según el tiempo en que se recoja el dato; las características determinantes son mejores predictores si se asocian con modelos y reglas de uso.
RESUMEN  Objetivo: Investigar las evidencias científicas acerca del término protección y de los indicadores clínicos y factores etiológicos del diagnóstico de enfermería Protección ineficaz en adolescentes con cáncer.  Método: Se realizó una revisión integradora en las bases de datos Scopus,Web of Science, National Library of Medicine andNationalInstitutesof Health (PubMed) y Cochrane; por medio del cruce de los términosprotection and childhood cancer, que resultó en siete artículos. Estos no fueron suficientes para la comprensión del término protección y de los aspectos asociados a su alteración, siendo necesario incluir tres libros.  Resultados: Fueron identificados cinco indicadores clínicos y tres factores etiológicos asociados a una protección ineficaz, algunos no citados en la NANDA-Internacional.  Conclusión: Existen indicadores clínicos y factores etiológicos que pueden ser importantes para identificar una alteración en la protección de adolescentes con cáncer.
RESUMEN  Objetivo: investigar las dificultades de los equipos del Servicio de Atendimiento Móvil de Urgencia para la realización del transporte inter-hospitalaria del recién nacido critico en ambulancia.  Método: investigación cualitativa, realizado con 17 profesionales de salud, dentro de médicos, enfermeros y conductores de vehículos actuantes en el servicio de Atención Móvil de Urgencias de un municipio del interior de Ceará, en el periodo de noviembre a diciembre de 2014. Los datos fueron producidos por medio de entrevistas semiestructurada, siendo las entrevistas grabadas. Los datos fueron analizados por medio del análisis temático de contenido.  Resultados: las categorías aprendidas fueron: escasez de materiales, equipos y vehículos exclusivos para el transporte inter-hospitalario del recién nacido; conocimiento, practica y entrenamiento deficientes para la asistencia al recién nacido crítico; falla en la comunicación entre los profesionales y dificultades para la movilidad de la ambulancia en vía pública.  Conclusión: las dificultades mencionadas están relacionadas en todos los niveles de gestión y necesitan de una mirada diferenciada para que se garantice la asistencia con excelencia.
RESUMEN  Objetivo: Investigar las diferencias socioeconómicas y demográficas entre los municipios paraenses respecto del envejecimiento.  Método: Estudio ecológico, con utilización de datos secundarios demográficos, socioeconómicos y de salud correspondientes a los 144 municipios del estado de Pará, Brasil. Datos tratados adoptándose el análisis de segmentación, el Test U de Mann-Whitney y los modelos de regresión logística, con nivel de significatividad establecido en p&#8804;0,05.  Resultados: El análisis de segmentación determinó una variable única para explicar el envejecimiento en los municipios paraenses, formando dos clústeres distintos: alto y bajo envejecimiento, respectivamente con 104 (72,22%) y 40 (27,78%) municipios. El modelo final ajustado demostró asociación entre envejecimiento e ingreso per cápita (p=0,021), vulnerables a la pobreza (p=0,003), razón ricos/pobres (p=0,012) y densidad de habitantes (p=0,019).  Conclusión: Se concluye en que existe heterogeneidad en el envejecimiento de la población anciana entre los municipios de Pará, particularmente respecto de condiciones socioeconómicas y tamaño del municipio.
"RESUMEN  Objetivo: Investigar la percepción y actitud de profesionales de salud (PS) sobre la participación del paciente en la higienización de manos (HM).  Método: Estudio transversal, realizado con 150 PS de un hospital universitario de Brasil. Se realizó un análisis descriptivo.  Resultados: La higiene simple de manos fue el método preferido de los PS, en detrimento de la fricción con preparación alcohólica. De los PS, 83,3% apoyaban a la participación del paciente en recordarlos sobre la HM, pero 48% relataron que se sentirían incómodos; 45,3%, confortables; y 20,7% conocían el programa ""Pacientes en Defensa de su Seguridad"".  Conclusión: Los PS mostraron conocimiento limitado sobre HM, contraponiendo las recomendaciones sobre el tema. Además, revelaron contradicción entre su aceptación y actitud a respecto de que sean cuestionados por el paciente sobre la HM, refletando desconocimiento del programa de la OMS y la necesidad de implementación de prácticas educativas en salud."
"RESUMEN  Objetivo: investigar la asociación de factores sociodemográficos y clínicos a la capacidad funcional de los ancianos con lepra.  Método: estudio transversal, analítico, realizado en Fortaleza, Ceará, realizado entre 77 ancianos con lepra mediante entrevista, acompañados en servicio de referencia, consulta al prontuario y aplicación del Índice de Katz y de la Escala de Lawton y Brody.  Resultados: la edad promedio era de 68,23 años, con prevalencia del sexo masculino, unión estable/casado, renda familiar mensual promedio de 2,04 salarios mínimos, índice bacteriológico positivo, forma clínica dimorfa y grado de incapacidad física cero. En la escala de Lawton y Brody prevaleció la independencia (58,5%) asociada a las variables ""con quien reside"" y ""escolaridad"". Se destacó la independencia total (87,0%) en el índice de Katz, asociándolo estadísticamente a la variable ""ingreso mensual del hogar"".  Conclusión: la mayoría de los participantes demostró independencia de acuerdo con los instrumentos utilizados. Además, las escalas señalaron un número mayor de asociaciones a factores sociodemográficos y clínicos no relacionados con la lepra."
RESUMEN  Objetivo: Investigar el cumplimiento de los protocolos nacionales de seguridad del paciente en Unidades de Pronta Atención paranaenses.  Método: Entre abril y septiembre de 2016 fue realizada la etapa exploratoria de la investigación acción, en muestra estratificada de 377 pacientes de ocho unidades, utilizándose instrumento de certificación de acciones básicas de seguridad.  Resultados: Se evidenció la ausencia de identificación sistematizada de los pacientes y de evaluación y señalización del riesgo para caída y desarrollo de lesión por presión. Se observó que el 52,8% de las soluciones parenterales en uso no estaban identificadas y que, en solamente el 29,4% de los casos, la condición alérgica fue investigada. En el 80,6% de los puntos de asistencia había disponibilidad de solución alcohólica para la higienización de las manos.  Conclusión: Se concluye que el no cumplimiento de acciones básicas relativas a la seguridad del paciente expone a los usuarios a eventos adversos prevenibles y demanda acciones sistematizadas para la observancia de las directrices gubernamentales y la promoción de la cualidad de la asistencia en salud.
RESUMEN  Objetivo: Investigar el conocimiento de adolescentes acerca de Enfermedades de Transmisión Sexual (ETS), SIDA y embarazo, además de conocer la comprensión del papel de la escuela en la educación sexual.  Método: estudio cualitativo, descriptivo, desarrollado mediante entrevista semiestructurada y formulario de caracterización de participantes, con 22 adolescentes de 16 a 19 años, estudiantes de Enseñanza Media en escuela pública. Datos sometidos a análisis de contenido.  Resultados: Del análisis surgieron cuatro categorías temáticas: Sexualidad y educación sexual; Comprensión de comportamientos de riesgo; Conocimiento de ETS/SIDA; Conocimiento y prácticas de prevención.  Consideraciones finales: Se reveló necesidad de acciones educativas de prevención para los adolescentes; la falta de información contribuye a su vulnerabilidad. Los adolescentes reconocen la importancia de la educación sexual; consecuentemente, es importante la implementación de estrategias de promoción y protección de la salud en el ámbito escolar, para contribuir al fortalecimiento del autocuidado de la salud.
RESUMEN  Objetivo: Interpretar la vivencia de ancianos con trastorno mental en la utilización de psicofármacos.  Método: Estudio cualitativo en la modalidad interpretativa, apoyado por la Teoría Fundamentada en los Datos. Se realizó a partir de entrevistas con 16 ancianos con trastorno mental y seis familiares, totalizando 22 participantes.  Resultados: En la vivencia del uso de psicofármacos, los ancianos con trastornos mentales toman conciencia de su condición, atribuyen significado y establecen estrategias para el uso correcto. En cambio, ellos expresan su descontento por depender de los psicofármacos para vivir sin síntomas, enfrentan sus efectos colaterales y ni siempre los utilizan de forma correcta.  Conclusión: El uso de psicofármacos se constituye en prioridad en la vida de los ancianos y, frente a las fragilidades encontradas, es necesario un acompañamiento continuo de los profesionales de la salud.
RESUMEN  Objetivo: Instrumentalizar a los investigadores, estudiantes e interesados &#8203;&#8203;en historia de la enfermería y salud en la conducción de estudios con la metodología de la historia oral, documental y estudios iconográficos.  Método: reflexión teórica metodológica realizada a la luz de la experiencia y conocimiento de los autores que orienta la comprensión de la utilización de la historia oral, documental e iconográfica.  Resultados: explicita los tipos de enfoque y sus detallados desde la etapa de recolección, organización, tratamiento, análisis e interpretación de los datos. La conducción de la Investigación Histórica tiene una relación directa con la preservación y la calidad de los documentos, situándose en el campo de las investigaciones cualitativas que utilizan estrategias metodológicas diferenciadas y validadas para la construcción del conocimiento histórico.  Conclusión: el conocimiento y la instrumentalización sobre el desarrollo de investigaciones históricas en Enfermería y salud, utilizando adecuadamente los métodos, técnicas o disciplinas para su implementación, propicia la mejora en la calidad de los estudios socioeconómicos y su utilización.
RESUMEN  Objetivo: identificar y analizar los enfoques teóricos y propuestas procesales utilizadas en la adaptación transcultural de instrumentos de investigación para la lengua portuguesa, por la Enfermería brasileña.  Método: revisión integrativa de artículos que describían el proceso de adaptación transcultural de instrumentos utilizados en la práctica clínica hospitalaria, publicados entre 2005-2016. La búsqueda fue realizada en MEDLINE®, CINAHL®, Scopus®, Web of science®, LILACS®, BDENF y SciELO®. Se analizaron 22 artículos, identificándose las etapas del proceso de adaptación, el abordaje metodológico, el instrumento y especialidad clínica.  Resultados: todos los estudios utilizaron el enfoque universalista y en 20 de ellos Beaton fue el referencial metodológico adoptado. Entre los puntos fuertes, se destacan la adopción de referenciales metodológicos, cumplimiento y detalle de los procedimientos adoptados en el proceso, validación de contenido y evaluación psicométrica. Sin embargo, la fragilidad predominante fue la ausencia de informaciones importantes del proceso de adaptación.  Conclusión: se evidencia una sobrevaloración de la evaluación psicométrica, en detrimento del cumplimiento riguroso del proceso de adaptación. Los hallazgos posibilitan la elaboración de recomendaciones para estudios de adaptación transcultural, que pueden subsidiar futuras investigaciones de este método.
RESUMEN  Objetivo: Identificar y analizar la percepción de estudiantes de Secundaria sobre la violencia en las relaciones de intimidad en el ámbito de la adolescencia, a la luz de la categoría Género.  Método: Estudio cualitativo, descriptivo y exploratorio, realizado a partir de comentarios de 27 adolescentes participantes del juego online Papo Reto. Los discursos fueron sometidos al análisis de contenido temático y discutidos a la luz de la categoría Género.  Resultados: Los adolescentes naturalizan la violencia en sus relaciones de intimidad, pero cuando la reconocen, reaccionan de varias formas: con agresiones, dialogando con el compañero o buscando apoyo de terceros.  Consideraciones finales: Hubo percepciones discordantes en relación al fenómeno, la mayor parte reiterando los estereotipos de género. Sin embargo, revelan actitudes favorables a la superación principalmente relacionadas a la conquista de autonomía.
RESUMEN  Objetivo: identificar modelos para implementación de la práctica basada en evidencias en la enfermería hospitalaria.  Método: se trata de una revisión narrativa de la literatura. Después de la identificación de los modelos, se realizó una búsqueda de referencias específicas sobre el tema de interés y se procedió a la lectura de los artículos publicados.  Resultados: se presentan 16 modelos para la utilización de investigaciones en la práctica de enfermeros hospitalarios, publicadas en el período de 1970 a 2015. Se describen las etapas para la implementación de los modelos, con énfasis en los tipos de evidencias y enfoques para la utilización de las investigaciones.  Conclusión: en el análisis de los supuestos de los modelos descritos, se puede inferir que la utilización de investigaciones en la práctica de enfermeros hospitalarios requiere conocimiento y competencias además de los usuales en el ejercicio cotidiano del trabajo. De esta manera, el desafío para el escenario nacional es el desarrollo de modelos propios, específicos para la realidad vivida o, aún, la elaboración de iniciativas que retraten la implementación y/o adaptación de los modelos propuestos a nivel internacional.
RESUMEN  Objetivo: identificar metodologías de traducción de instrumentos de investigación en salud para lengua de signos y proponer un modelo basado en evidencia.  Método: revisión integrativa realizada en la PubMed, LILACS, CINAHL, Science Direct e Web of Science, a partir de los descriptores: sign language, translations, cross-cultural comparison y methods. En el presente trabajo se analizaron los resultados obtenidos en el análisis de los resultados obtenidos en el análisis de los resultados obtenidos. Se seleccionaron artículos que describían la metodología de traducción de instrumentos de investigación para lengua de signos, publicados de enero de 2006 a diciembre de 2016, en los idiomas portugués, español e inglés.  Resultados: se identificaron nueve artículos que respondían a los criterios de inclusión, siendo analizados a partir de las categorías: Procesos de traducciones individualizadas; Traducción en grupo; Traducciones con ajustes por grupo monolingüe y bilingüe; y Traducciones mixtas. Todos los estudios realizaron las etapas de traducción, retro-traducción y ajustes de sus versiones con el instrumento original, culminando en versiones finales filmadas, siendo algunos disponibles en softwares.  Conclusión: no hay consenso sobre un modelo metodológico adoptado para la traducción al lenguaje de signos. Se propone una metodología que contemple las siguientes etapas: traducciones individualizadas y elaboradas por un grupo heterogéneo bilingüe, síntesis de las traducciones, retro-traducción, análisis y ajustes por jueces especialistas, piloto y versión final filmada.
Resumen  Objetivo: Identificar los saberes de madres jóvenes sobre el cuidado cotidiano del niño, a partir de intervención educativa buscando respaldar el cuidado integral de salud.  Métodos: Estudio descriptivo y de intervención, desarrollado con 20 madres de entre 16 y 25 años, con hijos menores de tres años, residentes en área de influencia de una unidad de salud de la familia. La intervención consistió en cinco dinámicas grupales, con evaluación previa y posterior, abordando temas sobre nutrición, higiene, prevención de accidentes domésticos, cuidado del niño enfermo en casa y desarrollo durante los primeros tres años de vida del niño, antes, inmediatamente después de la intervención y cinco meses después de ella.  Resultados: Con intervención educativa intragrupal, previa a la prueba, los saberes de las madres variaron entre los índices bueno y óptimo, habiendo existido un segmento con calificaciones regulares e insuficientes en algunos temas. Inmediatamente luego de la intervención, los saberes fueron clasificados entre bueno y óptimo, mientras que en la prueba posintervención, aplicada cinco meses después, los índices regular e insuficiente volvieron a surgir.  Conclusión: La adquisición de saberes de las madres expresa que la intervención educativa a través de juegos configura una estrategia satisfactoria en la educación sanitaria sobre el cuidado de la salud del niño. No obstante, los resultados sugieren la importancia de la continuidad de las acciones educativas en diversos momentos y contextos, para asegurar la sustentabilidad de los saberes y prácticas, contribuyendo a la integralidad del cuidado de salud.
RESUMEN  Objetivo: Identificar los principales diagnósticos de enfermería (DE) en ancianos que reciben tratamiento de hemodiálisis.  Método: Estudio exploratorio que se utilizó de estudios de caso mediante entrevistas y examen físico en ancianos para la recolección de datos, llevado a cabo en el primer semestre de 2016. Del estudio, participaron 28 ancianos que recibían tratamiento de hemodiálisis y que estaban bajo los criterios de selección. El análisis de datos siguió dos etapas (RISNER, 1990): En la Fase I se hizo el análisis y la síntesis de los datos; y en la Fase II se establecieron los diagnósticos de enfermería empleando la taxonomía NANDA-I (2015).  Resultados: Los DE fueron 110, con un promedio de 3,9 por paciente. Se eligieron siete DE distintos, siendo que tanto el Riesgo de infección como el Volumen de líquidos excesivo estaban presentes en todos los pacientes (28; 100%), y el Riesgo de desequilibrio electrolítico en 26 ancianos (96,8%), siendo considerados como principales DE.  Conclusión: Los resultados pueden ayudar que se sistematice la asistencia al anciano que recibe tratamiento de hemodiálisis.
RESUMEN  Objetivo: Identificar los pacientes hipertensos y diabéticos con riesgo para desarrollar lesión renal aguda en el escenario de la atención primaria de salud.  Método: Estudio observacional, longitudinal y prospectivo. Casuística compuesta de 56 individuos diabéticos e hipertensos. Un cuestionario semiestructurado fue adoptado para la recolección de datos. Para la descripción de los resultados, se calcularon medidas de dispersión, y para el análisis estadístico se usó la prueba de Spearman. El resultado se consideró significativo cuando p &lt; 0,05.  Resultados: Del total de la muestra, el 23,2% de los usuarios evolucionaron con deterioro renal, siendo el 19,6% con riesgo para lesión renal y el 3,6% con lesión renal. La edad y el índice de masa corporal tuvieron asociación con el empeoramiento de la función renal (p = 0,0001; p = 0,0003), respectivamente.  Conclusión: Se identificó que un cuarto de los usuarios del sistema de salud, hipertensos y diabéticos, evolucionaron con alteración de la función renal, más específicamente en las etapas de riesgo y de lesión renal según la clasificación RIFLE.
RESUMEN  Objetivo: Identificar los factores de riesgo para la ulceración del pie de acuerdo con el rastreo de neuropatía diabética periférica y la enfermedad arterial periférica en los individuos diabéticos tipo I y II asistidos en los centros de referencia del Distrito Federal, Brasil.  Método: Estudio transversal y analítico, con la evaluación de 117 individuos en ambulatorios del Distrito Federal. Las variables continuas fueron comparadas por medio de la prueba de Mann-Whitney, y las variables categorizadas, de las pruebas de chi cuadrado para los análisis univariados y la regresión logística para los análisis multivariados.  Resultados: La neuropatía diabética periférica dolorosa estuvo presente en 37 (el 75,5%) de los individuos con neuropatía. Las deformidades y la pérdida de sensibilidad protectora plantar tuvieron relación con la neuropatía (p=0,014 y p=0,001, respectivamente). De los 40 (el 34,2%) individuos de la muestra con enfermedad arterial periférica, 26 (el 65%) presentaron riesgo de calcificación.  Conclusión: Identificadas las señales de polineuropatía dolorosa periférica, la enfermedad arterial periférica, las deformidades, la pérdida de sensibilidad protectora plantar y la piel seca como los factores de riesgo para ulceración.
RESUMEN  Objetivo  Identificar los factores asociados a cesáreas en un hospital universitario de alta complejidad en el sur de Brasil.  Métodos  Estudio transversal desarrollado en la Unidad de Internación Obstétrica del Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Datos obtenidos por medio de cuestionarios con 361 puérperas y prontuarios maternos y neonatales, de febrero a abril de 2013. Para el análisis, se utilizó la Razón de Prevalencia mediante la Regresión de Poisson Univariable.  Resultados  La prevalencia de cesáreas fue del 31%. La categoría de internación, dilatación, características del cuello de útero, presentación fetal y dinámica uterina, en el momento de la admisión, estuvieron estadísticamente asociadas a la realización de cesárea; no tener cesárea previa y turnos desde la medianoche a las 6 de la mañana fueron factores de protección.  Conclusiones  La prevalencia de cesáreas está por encima de lo recomendado por la Organización Mundial de la Salud, pero las tasas son similares a las de otros hospitales universitarios, lo que indica la necesidad de propuestas para la mejora de ese indicador.
RESUMEN  Objetivo: identificar los elementos de la relación pedagógica en la enseñanza práctico-reflexiva que caractericen la enseñanza de la integralidad.  Método: investigación cualitativa y del tipo estudio de caso. La recolección de datos se realizó entre mayo del 2013 hasta septiembre del 2014 con ocho docentes de las disciplinas del eje integrador de los cuatro últimos semestres de un Curso de Graduación en Enfermería. Se usó la triangulación de técnicas para la obtención de datos, análisis documental, observación no participante y entrevistas individuales. El análisis de datos fue guiado por la propuesta operativa de Minayo.  Resultados: la relación pedagógica en el Curso de Graduación en Enfermería se fundamenta en elementos que potencializan la enseñanza de la integralidad, trayendo para el contexto de la formación los ejemplos de la práctica, conectando lo que fue visto en la teoría con lo encontrado en los servicios de salud y dando lugar a un proceso de reflexión para el estudiante y el docente.  Conclusión: los elementos de la relación pedagógica en la enseñanza práctico-reflexiva que caracterizan el aprendizaje a partir del principio de la integralidad, durante la formación del enfermero, están relacionados con la conexión teórica y práctica al desarrollo del talento artístico profesional y al proceso de reflexión en y sobre la acción. La relación pedagógica en el curso está caminando para formar profesionales competentes para actuar ante las situaciones inciertas y conflictivas encontradas en los servicios de salud.
RESUMEN  Objetivo: Identificar la tasa y los factores predictivos para hospitalización de personas viviendo con VIH/SIDA (PVHS), de edad igual o superior a 50 años.  Método: Estudio cuantitativo, transversal, realizado en dos unidades de internación especializadas en cuidado de enfermedades infecciosas de un hospital universitario. Datos recolectados mediante entrevista individual, de agosto de 2011 a febrero de 2015. Fueron contemplados todos los preceptos éticos.  Resultados: De las 532 internaciones, 95 correspondían a PVVS con edad igual o superior a 50 años; 56,8% recibieron el diagnóstico de VIH/SIDA antes de llegar a sus 50 años; 30,5% fueron hospitalizadas de 3 a 4 veces después del diagnóstico de infección por VIH/SIDA.  Conclusión: La tasa de hospitalización fue del 17,8%, y la faja etaria de 50 a 60 años constituyó factor de protección para la hospitalización.
"Resumen  OBJETIVO Identificar las variables socioeconómicas que influencian a las familias del niño con cáncer.  MÉTODOS Investigación de naturaleza cuantitativa, descriptiva y correlacional llevada a cabo con 128 familias de niños con cáncer. Fueronutilizados tres instrumentos: ""Cuestionario de evaluación del impacto en la familia de niños con cáncer"", ""Escala Satisfacción del Soporte Social"" y ""Escala de Graffar"".  RESULTADOS Las familias revelan un aumento en los gastos económicos con la enfermedad debido a los desplazamientos hacia el hospital y a la medicación. La pérdida de ingresos por parte de uno de los progenitores también empeora el impacto económico de la enfermedad. Las familias con mayores necesidades de apoyo y menor soporte social presentan mayor impacto económico.  CONCLUSIÓN El soporte social asume un papel importante en la reducciónde las necesidades económicas incitadas por la enfermedad. Los enfermeros deben identificar las necesidades económicas de las familias y convertirse en parte de la red de apoyo de las mismas, siendo fuente de soporte para que las mismas consigan fortalecerse en el cuidar."
RESUMEN  Objetivo: Identificar las tecnologías relacionales utilizadas por enfermeros de la Estrategia Salud de la Familia en su cotidiano de trabajo en la atención a los usuarios.  Método: Estudio descriptivo, transversal, con abordaje cualitativo. Fue desarrollado entre mayo y julio de 2015, en tres Unidades Básicas de Salud de la Región Sur del Municipio de São Paulo, con 19 enfermeros de la Estrategia Salud de la Familia. Los datos fueron recolectados por medio de una entrevista semiestructurada, y los discursos fueron transcritos en su totalidad y analizados según la técnica de análisis de contenido.  Resultados: De las declaraciones de los participantes surgieron tres categorías, que son: el desconocimiento del concepto, pero la valorización del uso; cuales son las tecnologías relacionales utilizadas por los enfermeros participantes (comunicación, escucha, empatía y acogida); y el relato de barreras para la utilización de tecnologías relacionales.  Consideraciones finales: Aunque valoren la utilización de tecnologías relacionales, los participantes demostraron desconocer la nomenclatura y los conceptos asociados, sugiriendo superficialidad en la comprensión y utilización de esas herramientas en el contexto de atención en la Estrategia Salud de la Familia.
RESUMEN  Objetivo: identificar las situaciones de placer y sufrimiento presentes en el cotidiano de trabajo del personal de enfermeria de la sala de emergencias.  Metodo: estudio desciptivo, con abordaje cualitativo realizado con 13 trabajadores de enfermeria que actuan en la sala de emergencias de un hospital universitário, por intermedio de entrevista semi-estructurada, durante los meses de agosto y septiembre de 2014. El análisis siguió los presupuestos del análises de contenido temático.  Resultados: evidenciaron que las situaciones laborales generadoras de placer en el personal de enfermeria están relacionadas al reconocimiento, buen relacionamiento con el grupo y éxito en la recuperación de pacientes. Por otro lado las situaciones laborales generadoras de sufrimiento tienen relación con la sobrecarga de trabajo y la falta de recursos materiales, falta de reconocimiento y vivencia de la muerte de los pacientes.  Conclusión: la identificación de las situaciones generadoras de placer y sufrimiento en el personal de enfermeria es esencial para desarrollar estrategias para la búsqueda de mejores condiciones de trabajo.
RESUMEN  Objetivo: Identificar las señales y los síntomas de pacientes con Enfermedad de Gaucher, infiriendo los posibles diagnósticos prioritarios de enfermería.  Método: Estudio transversal, desarrollado entre 2013 y 2015 en un laboratorio especializado. La muestra (n=91) estaba constituida por los registros de pacientes con diagnóstico genético de la Enfermedad de Gaucher. El estudio respetó las normas de la investigación.  Resultados: Prevaleció el sexo femenino (57,1%), con franja de edad entre 0 y 10 años y procedencia de la Región Sureste de Brasil. Las alteraciones hematológicas, el dolor óseo, la hepatomegalia, la esplenomegalia y el cansancio fueron las señales y los síntomas más recurrentes. Los diagnósticos inferidos de la población estudiada fueron: Riesgo de sangrado; Fatiga; Dolor crónico y Dolor agudo; Movilidad física perjudicada; Nutrición desequilibrada: menos que las necesidades corporales; y Riesgo de Desarrollo atrasado.  Conclusión: El establecimiento de los diagnósticos prioritarios de enfermería, a partir de las señales y de los síntomas, permite obtener los resultados esperados para cada individuo en el contexto del cuidado.
RESUMEN  Objetivo: identificar las representaciones sociales de ancianos sobre calidad de vida y analizar las prácticas de cuidado por ellos adoptadas para promoverlas.  Método: investigación cualitativa, exploratoria, descriptiva, con aplicación de Teoría de las Representaciones Sociales. Participaron 30 ancianos de una Academia Carioca de Salud. Se utilizó software Alceste y se efectuó análisis lexical de datos.  Resultados: las representaciones sociales de calidad de vida se sustentan en los determinantes sociales de salud, evidencian saberes y prácticas de cuidado, valorizando la actividad física. Las prácticas promotoras de calidad de vida incluyen hábitos alimentarios saludables, ejercitación física diaria, participación social, convivencia e interacción, realización de actividades recreativas y tareas cotidianas con independencia y autonomía; apoyo y contacto familiar.  Consideraciones finales: los ancianos poseen una compresión global del concepto de calidad de vida, articulan saberes construidos en el día a día, devenidos del área técnico-profesional, evidenciando la multidimensionalidad del concepto.
RESUMEN  Objetivo: Identificar las prácticas de enfermeros en la detección temprana del cáncer de mama en las unidades básicas de salud; compararlas con las recomendaciones del Ministerio de Salud brasileño; verificar la disponibilidad para consulta de dichas recomendaciones y evaluar la relación de las variables capacitación, formación lato sensu y tiempo de trabajo de estos profesionales con las prácticas empleadas por ellos.  Método: Estudio transversal con 133 enfermeros de 38 unidades básicas de salud del municipio de São Paulo, región Sudeste, entrevistados mediante el cuestionario validado.  Resultado: La mayoría de los enfermeros afirmaron realizar prácticas para detectar esta neoplasia. La orientación de la edad para realizar la primera mamografía se relacionó a la capacitación, el tiempo de trabajo y la disponibilidad del libro Atención Básica Básica nº 13.  Conclusión: Se señala la influencia positiva de la capacitación y el tiempo de trabajo en realizar las prácticas para detectar precozmente el cáncer de mama y la necesidad de adaptarlas a las normas nacionales.
RESUMEN  Objetivo: identificar las fuerzas impulsoras y restrictivas involucradas en el proceso de maternidad a los recién nacidos hospitalizados en una unidad de terapia intensiva neonatal.  Método: investigación descriptiva y exploratoria, de abordaje cualitativo, como referencial la Teoría de Campo de Fuerzas. Participaron diez madres. Los datos fueron recolectados de septiembre a diciembre de 2014, por medio de entrevista semiestructurada, y sometidos al análisis de contenido.  Resultados: comunicación efectiva, inclusión de la familia en el cuidado, trabajo en equipo, aprendizaje y espacio físico adecuado actuaron como fuerzas que impulsaron la maternidad. Las conductas autoritarias, estigmas relacionadas con la unidad de terapia intensiva neonatal, falta de asistencia especializada, no realizar cuidados al recién nacido, cansancio físico, estrés emocional y cambios en la rutina diaria actuaron como fuerzas que restringieron la maternidad.  Conclusión: identificar el campo de fuerzas posibilitó comprender factores y situaciones que influencian la maternidad y diagnosticar las verdaderas demandas biopsicosociales de las madres de los recién nacidos hospitalizados.
RESUMEN  Objetivo: Identificar las evidencias disponibles en la literatura sobre cualidad de vida relacionada a la salud en adultos con enfermedad falciforme.  Método: revisión integradora en las bases de datos MEDLINE,CUMED,LILACS y SciELO, de artículos provenientes de estudios desarrollados en esta temática, publicados entre 2005 y 2015, en inglés, portugués o español.  Resultados: fueron incluidos 22 artículos, siendo utilizadas seis escalas para evaluar las puntuaciones de cualidad de vida relacionada a la salud: tres genéricas y tres específicas. Ninguna escala específica para adultos con enfermedad falciforme fue adaptada para el portugués brasileño hasta el momento. Pacientes acometidos por crisis dolorosas frecuentes, con baja adhesión al tratamiento, presentaron comprometimiento de la cualidad de vida.  Conclusión: Los estudios seleccionados evidenciaron que los pacientes con enfermedad falciforme tienen peores puntuaciones que la población en general. Esos indicadores deberían instrumentalizar el enfermero en la proposición de intervenciones y estrategias asistenciales y socioeducativas, con vistas a mejorar la cualidad de vida de esta clientela.
RESUMEN  Objetivo  Identificar las estrategias utilizadas por el personal de enfermería del servicio de diálisis en situaciones de violencia por parte de los pacientes durante la atención.  Método  Investigación cualitativa, descriptiva y exploratoria, que utilizó grupos de enfoque con la participación de ocho trabajadores del personal de enfermería de un servicio de hemodiálisis privada en el sur de Brasil. Se utilizó el análisis de contenido temático.  Resultados  Las estrategias utilizadas se describen en las siguientes categorías: Tolerar la violencia por la condición de salud del paciente; Contornar el conflicto y ceder a la petición de la paciente; Adoptar una posición de rechazo a la violencia y alejarse del paciente agresor.  Consideraciones finales  Pone de relieve la necesidad de la movilización colectiva de los trabajadores, principalmente de la institución como mediador en la búsqueda de la prevención en lugar de propagación de la violencia en el ambiente de trabajo.
RESUMEN  Objetivo: Identificar las estrategias de enfrentamiento de personas viviendo con SIDA frente a la situación de la enfermedad y analizarlas según variables sociodemográficas, clínicas y hábitos de vida.  Método: Se trata de un estudio transversal de cuño cuantitativo. La muestra fue compuesta por 331 personas viviendo con sida atendidos en ambulatorio de un hospital de referencia en el tratamiento de sida. Para recolectar los datos, fue utilizado el Inventario de Estrategias de Enfrentamiento.  Resultados: hubo mayor referencia en los modos de enfrentamiento centrados en la emoción. Los escores medios de las mujeres, de los trabajadores, de los religiosos y de los que nunca abandonaron el tratamiento fueron más elevados para todos los factores. Los usuarios que poseían compañero, vivían con familiares y recibieron apoyo en el tratamiento presentaron mayores escores medios para los factores confronto, alejamiento y soporte social. En cuanto al entretenimiento y la práctica de ejercicios físicos también predominaron los modos centrados en la emoción. Se identificó correlación entre el tiempo de tratamiento, escolaridad y renta familiar y los factores del Inventario de Estrategias de Enfrentamiento.  Conclusión: el estudio permitió evidenciar que los modos de enfrentamiento más frecuentes fueron los centrados en la emoción.
RESUMEN  Objetivo: identificar las bases teóricas que fundamentan los conceptos de pensamiento crítico en la enfermería iberoamericana en los últimos diez años.  Método: revisión integrativa de literatura realizada en las bases de datos PubMed, CUIDEN y SciELO, entre 2006 y 2015, con las palabras clave enfermería y pensamiento crítico.  Resultados: se incluyeron 32 estudios, que revelaron la presencia de nueve pensadores como bases teóricas del concepto de pensamiento crítico. Se constató que no hay uniformidad para la definición del concepto. Sin embargo, se diferencian dos concepciones de pensamiento crítico entre los autores, que se organizaron en dos grupos. El grupo A, compuesto por Alfaro-Lefevre, Peter Facione, Scheffer y Rubenfeld, Richard Paul, que comprenden que el pensamiento crítico implica habilidades para el razonamiento clínico y el diagnóstico, esencial para la toma de decisiones, y el grupo B, constituido por John Dewey, Donald Schön, Paulo Freire y Jürgen Habermas, que entienden el pensamiento crítico como un proceso activo y reflexivo, orientado al desarrollo de la conciencia crítica. Estos pensadores fueron la base para la propuesta de instrumentos de evaluación del pensamiento, estrategias de enseñanza y un referencial teórico-metodológico para la enfermería.  Conclusión: la perspectiva dinámica del grupo B fortalece el carácter dialéctico de la construcción del conocimiento, a partir del cual la enfermería tiene potencial de construirse como una ciencia social y práctica, comprometida con la transformación de realidades.
RESUMEN  Objetivo: Identificar las barreras y facilitadores de la acción política en salud de los usuarios por parte de enfermeros de Estrategia Salud de la Familia.  Método: Estudio cualitativo realizado con enfermeros de Estrategia Salud de la Familia en ciudad del Sur de Brasil. Participaron 15 enfermeros mediante entrevistas grabadas, transcriptas y analizadas por análisis textual discursivo.  Resultados: Surgieron dos categorías, una discurriendo sobre falta de organización del trabajo, la burocracia y las limitaciones de actuación profesional en ámbitos sanitarios, y otra sobre aspectos facilitadores para el ejercicio de la acción política de modo colectivo e individual.  Conclusión: Cuando el enfermero, poseedor de conocimientos técnicos, científicos y de relación, desarrolla su autonomía para toma de decisiones, contando con el apoyo de otros colegas profesionales. Consigue desarrollar acciones políticas en salud para los usuarios, calificando así la atención brindada.
RESUMEN  Objetivo: identificar la prevalencia y los factores asociados a la fragilidad en ancianos asistidos por el Centro Mais Vida, programa de Asistencia a la Salud del Anciano en el norte de Minas Gerais, Brasil.  Método: estudio transversal, con muestreo por conveniencia. Se recolectaron los datos en el 2015. Se evaluaron las variables demográficas y socioeconómicas, comorbilidades, utilización de servicios de salud y el puntaje de la Escala de fragilidad de Edmonton. Se empleó el análisis múltiple de regresión de Poisson con varianza robusta para obtener las tasas de prevalencias ajustadas.  Resultados: se evaluaron a 360 ancianos de más de 65 años de edad. Un 47,2% fue la tasa de prevalencia de fragilidad. Las variables asociadas a la fragilidad fueron: ancianos longevos, que viven sin compañero(a), tienen cuidador, presentan síntomas depresivos, enfermedad osteoarticular e historial de hospitalización y de caídas durante los últimos 12 meses.  Conclusión: conocer los factores asociados a la fragilidad en ancianos permite desarrollar acciones de salud dirigidas a ellos.
RESUMEN  Objetivo:  identificar la prevalencia de síntomas musculoesqueléticos en dos etapas (antes y después de seis meses de la primera etapa) y su asociación con el presentismo entre trabajadores de enfermería.  Método:  estudio longitudinal con abordaje cuantitativo de los datos, realizado en un hospital brasileño de enseñanza, entre 211 trabajadores de enfermería. Los instrumentos utilizados para la colecta de datos fueron: el cuestionario Cultural and Psychosocial Influences on Disability - CUPID, para identificar los síntomas musculoesqueléticos y la Escala Stanford Presenteeism, para comprobar el presentismo. Los respectivos instrumentos se validaron al portugués brasileño. El comité de ética de investigación científica con seres humanos aprobó el estudio. Se utilizó la estadística descriptiva para el análisis de los datos, la prueba de Mann Whitney y el análisis de regresión.  Resultados:  158 (74,9%) trabajadores demostraban presentismo y 151 (71,6%) se refirieron al dolor lumbar como síntoma musculoesquelético. Los trabajadores con dolor lumbar presentaban puntuación menor en la escala del presentismo y el dolor en el hombro estaba relacionado con la pérdida de concentración durante el trabajo.  Conclusión:  el presentismo ocasionó reducción en el desempeño del trabajo, se manifestó en la presencia de los síntomas musculoesqueléticos y el dolor en el hombro causó pérdida de concentración en el trabajo.
RESUMEN  Objetivo: identificar la prevalencia de agresión corporal y negligencia y abandono en las internaciones de ancianos brasileños por agresiones en el período de 2008 a 2013 y la asociación de estas causas con variables sociodemográficas y relacionadas a la internación.  Método: investigación cuantitativa, descriptiva, transversal con ancianos hospitalizados por agresiones. Criterios de inclusión: tener 60 años o más, haber sido hospitalizado en el Sistema Único de Salud por agresión corporal o negligencia y abandono, entre 2008 y 2013. Los datos fueron recolectados en febrero de 2016, en la base de datos del Datasus y analizados de forma descriptiva e inferencial, utilizando la distribución Qui-cuadrado, en el programa Epi Info 3.5.4.  Resultados: la prevalencia de las internaciones por agresión corporal prevaleció en ancianos entre 60 y 69 años, hombres y en el sector público. Para negligencia y abandono se verificó la prevalencia más grande en mujeres, con más de 80 años y en el sector público.  Conclusión: el enfermero debe estar capacitado para identificar y prevenir la violencia contra el anciano.
RESUMEN  Objetivo: identificar la percepción de profesionales, usuarios y familiares sobre la estructura del servicio de emergencia psiquiátrica de un hospital general.  Método: estudio realizado, por medio de la Evaluación de Cuarta Generación, con 30 respondedores (15 profesionales, nueve usuarios y seis familiares). La recolección de datos ocurrió por medio de análisis documental, entrevista semiestructurada, observación no participante y observación participante.  Resultados: el análisis y la discusión de los datos fueron operacionalizados por medio del Método Comparativo Constante, articulados con la Política Nacional de Humanización Política Nacional de Salud Mental. Se constató la necesidad de adecuación en la estructura física para la atención de emergencia psiquiátrica de niños; necesidad de más recursos humanos; mejor utilización de protocolos; y reducción de internaciones de niños por largos períodos.  Conclusión: la relación entre la asistencia infantil en local inadecuado y el insuficiente número de funcionarios actúa como factor que dificulta la práctica asistencial preconizada por la Política Nacional de Salud Mental.
RESUMEN  Objetivo: Identificar la existencia de la fragilidad en ancianos cuidadores en un contexto de elevada vulnerabilidad social y su correlación con aspectos sociodemográficos y sanitarios.  Método: Estudio descriptivo, correlacional, transversal. Se evaluaron a cuarenta ancianos cuidadores empleando: un cuestionario para conocer el cuidador, el Miniexamen del Estado Mental, el Índice de Katz, la Escala de actividades instrumentales de la vida diaria de Lawton, la Escala de depresión geriátrica y el fenotipo de fragilidad, de Fried. Se realizaron las entrevistas en las residencias con fecha y horario agendado. Se observaron todos los cuidados éticos. Se evaluaron los datos mediante el software Stata, versión 11.  Resultados: Un 10% de los cuidadores se los consideraron frágiles. Fue significativa la correlación entre fragilidad y género, fragilidad y actividades instrumentales de la vida diaria y fragilidad y cognición.  Conclusión: Las cuidadoras fueron parcialmente dependientes en relación a las actividades instrumentales de la vida diaria y tuvieron un peor estado cognitivo, por lo que necesitan una asistencia sanitaria especial.
"RESUMEN  Objetivo: Identificar la dinámica participativa de un consejo municipal de salud mediante el desarrollo de un proceso crítico-reflexivo sobre ""ser consejero"", señalando las fragilidades y posibilidades de este colegiado, además de generar, colectivamente, nuevos saberes y la (re)elaboración de la Ley Ordinaria del CMS.  Método: se trata de una investigación convergente asistencial, incluyendo análisis documental, observación no participante y talleres temáticos. La investigación se llevó a cabo en 2016, con consejeros municipales de salud de un municipio de la Región Oeste de Santa Catarina.  Resultados: este estudio permitió compartir y reflexionar acerca de experiencias individuales e identificó diversas formas de participación social que deberían fortalecerse en el ejercicio del control social al insertarlas en la legislación vigente con el intuito de construir conocimientos, lo que posibilitó la elaboración/organización de un producto - readecuación de la Ley Ordinaria del consejo a la legislación vigente.  Consideraciones finales: se hace necesario ampliar la participación, considerando la presencia de los consejeros en las reuniones con una representación eficaz y una intervención más amplia en las discusiones y deliberaciones del consejo."
Resumen  Objetivo: Identificar la conformidad de los datos de identificación del paciente en registros de los profesionales de salud de tres hospitales públicos de Rio Grande do Norte.  Métodos: Estudio transversal realizado en tres hospitales públicos de Rio Grande do Norte, en las enfermerías de clínica médica y quirúrgica. Muestra constituida por pacientes internados durante al menos diez días en tales servicios, entre octubre y noviembre de 2016. Datos analizados de forma descriptiva, mediante frecuencias absolutas y Diagrama de Pareto.  Resultados: Se hallaron errores en los datos de los encabezados fecha de nacimiento y filiación, siendo responsables del 61% de los errores en la evolución médica, 65% en las notas del equipo de enfermería y 62% en las opiniones médicas y del resto de las categorías.  Conclusión: Se reveló que los encabezados de registros de profesionales de salud en los hospitales analizados no garantizan la correcta identificación y seguridad del paciente.
RESUMEN  Objetivo: identificar la capacidad funcional de los ancianos con base en el desempeño para las actividades básicas de la vida diaria.  Método: el estudio de delineamiento transversal, realizado por medio de los registros de equipos de Salud de la Familia que actúan en el área urbana de una ciudad del Norte de Minas Gerais, en el año de 2015. Para evaluar la capacidad funcional de 373 ancianos se aplicó la Escala de Katz, que contempla dimensiones sobre la realización de actividades de la vida diaria. Las encuestas ocurrieron en los domicilios de los participantes.  Resultados: Del total de ancianos, el 6,9% poseían algún grado de dependencia. Aquellos con edades arriba de 80 años y que vivían sin compañero(a) tuvieron, aproximadamente, el triplo de chances de presentar niveles más elevados de dependencia funcional.  Conclusión: Los ancianos registrados en un equipo de la Estrategia de Salud de la Familia poseían, en su gran parte, la capacidad funcional preservada.
RESUMEN  Objetivo: Identificar factores sociales, clínicos y conductuales de enfermos de tuberculosis, asociados a la demora por buscar la primera atención de salud.  Método: Estudio transversal, cuantitativo, realizado con 56 personas en tratamiento de tuberculosis pulmonar, en Natal/RN, Brasil. Datos recolectados mediante instrumento estructurado. Se aplicaron los tests de Chi-cuadrado y de Fisher para probar la asociación entre las variables dependientes e independientes (tiempo de búsqueda). Se estableció un valor de p &lt; 0,05 como estadísticamente significativo.  Resultados: Ninguna variable social o clínica mostró asociación estadística a la demora del enfermo en la búsqueda de la primera atención de salud. Entre las variables conductuales, la automedicación y el primer servicio de salud buscado presentaron asociación estadísticamente significativa con el tiempo de búsqueda (p = 0,020 y p = 0,033, respectivamente).  Conclusión: La automedicación contribuye a la demora en la búsqueda de la primera atención de salud en el enfermo de tuberculosis.
RESUMEN  Objetivo: identificar factores asociados a la posibilidad de dependencia entre ancianos con diabetes mellitus (DM) tipo 2.  Método: estudio epidemiológico-analítico con amuestra de 99 ancianos. Para la recolección de los datos, han sido utilizados el Cuestionario Brasileño de Evaluación Funcional Multidimensional y un cuestionario con variables sociodemográficas y clínicas. Se describieron las variables independientes comparándolas con el grado de dependencia obtenido por medio de la prueba Chi-Cuadrado o de Fisher, y se estimó la fuerza de asociación por odds ratio y regresión múltiple.  Resultados: prevaleció el nivel de dependencia en el 79,8% de la amuestra. Se asociaron a una mayor posibilidad de dependencia: cortar las uñas de los pies; desarrollar actividad de limpieza doméstica; presentar problemas geriátricos; incontinencia urinaria; tiempo de diagnóstico de diabetes; caída en el último año; e inactividad física.  Conclusión: considerándose la asociación positiva de DM con el aumento de la posibilidad de dependencia entre ancianos, se evidencia la necesidad de direccionamiento y adopción de medidas eficaces para garantir la funcionalidad y calidad de vida de los ancianos con DM de manera ecuánime y democrática.
"RESUMEN  Objetivo: Identificar evidencias disponibles en la literatura sobre el sueño del lactante que frecuenta guarderías.  Método: Revisión integradora de artículos publicados en portugués, inglés o español, disponibles en su totalidad en las bases LILACS, CINAHL y PubMed. Fueron utilizados los descriptores ""sueño"", ""lactante"" y ""guarderías"" o ""cuarto de niños"" y ""sleep"", ""infant"" y ""childcare"" o ""nurseries"" para LILACS y para CINAHL y Pubmed, respectivamente, siendo seleccionados y analizados nueve estudios.  Resultados: El principal componente explorado en los artículos acerca del comportamiento del sueño es la posición en que el niño duerme, en vista a su asociación con el síndrome de la muerte súbita infantil. Los resultados resaltaron la necesidad de promoción y desarrollo de normas escritas cuanto a las prácticas comportamentales para reducción de riesgo de ese fenómeno.  Conclusión: Las evidencias identificaron problemas relacionados al sueño, principalmente con relación al posicionamiento del niño y al ambiente en que duerme, siendo fundamental el establecimiento de rutinas e intervenciones, visando mejorar la calidad del cuidado con el sueño de los lactantes que frecuentan guarderías."
RESUMEN  Objetivo: identificar en las publicaciones nacionales e internacionales indexadas en las bases de datos los principales métodos adoptados por los investigadores para el desarrollo de aplicaciones móviles en salud.  Método: revisión integrativa de literatura de estudios publicados en las bases de datos MEDLINE/PubMed, Scopus, Web of Science, CINAHL y Scielo, en el período de 2012 a 2016. Fueron seleccionados para el análisis, 21 artículos.  Resultados: los principales métodos para el desarrollo de aplicaciones móviles en el área de la salud descritos en los artículos fueron: diseño instructivo sistemático, diseño educativo contextual, diseño centrado en el usuario y ciclo de vida de desarrollo de sistemas.  Conclusión: independientemente del método de desarrollo elegido, las etapas deben estar bien definidas y estructuradas, a fin de que la aplicación móvil desarrollada sea útil para el usuario final.
"RESUMEN  Objetivo  Identificar en la literatura de Enfermería, publicada entre 2010-2014, las estrategias de enseñanza aplicadas por los docentes en la promoción de la capacidad de colaboración y de trabajo en equipo en el estudiante de Enfermería.  Métodos  La revisión integrativa de la literatura permitió la selección de estudios empíricos publicados en Enfermería entre enero de 2010 y diciembre de 2014. La investigación se llevó a cabo en abril de 2015, con el uso de la plataforma de EBSCOhost para la investigación en las bases de datos CINAHL Plus with Full Text, Nursing & Allied Health Collection, Cochrane Collection, MedicLatina y MEDLINE with Full text, Academic Search Complete, Educational Research Complete.  Resultados  Se obtuvieron 18 estudios empíricos. Simulaciones de alta y de baja fidelidad, ""juego de roles"", trabajo en grupo, discusiones reflexivas y prácticas clínicas se emplearon.  Conclusiones  Se destaca la necesidad de desarrollar herramientas que puedan ser utilizadas para evaluar la competencia de colaborar y trabajar en equipo en los alumnos del primer ciclo de Enfermería."
RESUMEN  Objetivo: Identificar en la literatura brasileña las evidencias científicas sobre la asistencia de enfermería al anciano portador del VIH.  Método: Revisión integrativa de la literatura, realizada en las bases de datos: Literatura Latinoamericana y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS), Scientific Eletronic Library Online (SciELO), Cochrane y la Base de Datos en enfermería (BDENF). Los criterios de inclusión aplicados fueron las publicaciones que estuvieron disponibles en la versión completa, en el período de 2001 a 2015, y que respondiera la cuestión orientadora del estudio.  Resultados: Fueron incluidos 13 estudios; y las categorías que permitieron una mejor presentación de las evidencias científicas sobre la asistencia de enfermería al anciano portador del VIH, fueron: El Perfil epidemiológico, las percepciones y las vivencias de los ancianos portadores de VIH y la Asistencia de enfermería delante el anciano seropositivo.  Conclusión: Los estudios abordan la asistencia de enfermería todavía a través de una clínica basada en los diagnósticos de NANDA con fuerte abordaje individualizante y baja consideración de los aspectos sociales.
RESUMEN  Objetivo: Identificar el perfil epidemiológico y las causas de las jubilaciones por invalidez de funcionarios públicos universitarios.  Método: Estudio transversal y descriptivo, realizado con 40 funcionarios jubilados por invalidez de una universidad pública. Fueron obtenidos datos socio demográficos, ocupacionales y clínicos. Los análisis fueron estratificados según el sexo, considerando nivel de significancia de 5%.  Resultados: Las jubilaciones por invalidez fueron más frecuentes entre las mujeres (72,5%), con edad hasta 60 años (77,5%). Las enfermedades mentales y conductoales fueron las principales responsables por las jubilaciones (35%). Se constató diferencia significativa entre los sexos (p &#8804; 0,05) para las variables: escolaridad, función ejercida por el trabajador y presencia de dependientes.  Conclusión: El perfil epidemiológico mostró mayor frecuencia del sexo femenino, estado civil casado/unión estable, con edad entre 51 y 60 años y hasta 12 años de estudio. Las enfermedades crónicas degenerativas fueron predominantes entre las causas de las jubilaciones por invalidez.
"RESUMEN  Objetivo: identificar el perfil de los usuarios contrarreferenciados por la ""enfermera de conexión"" y describir la experiencia de las profesionales que participaron del proyecto. Método: investigación de intervención, con doce enfermeras asistenciales de un hospital y de una Unidad de Pronta Atención, y 26 enfermeras da Atención Primaria a la Salud. Los datos fueron obtenidos por cuestionarios y formularios de contrarreferencia.  Resultados: de 43 individuos contrarreferenciados, el 62,8% poseen más de sesenta años, el 53,5% son hombres portadores de pluripatologías. De entre los aspectos positivos, las enfermeras subrayaron el diálogo entre los puntos de atención, la agilidad en la adquisición de insumos para la continuidad de los cuidados en la atención primaria, beneficiando a los usuarios después del alta hospitalaria. El reto más grande fue la carencia de tiempo y el déficit de enfermeras para realizar la función.  Consideraciones finales: La ""enfermera de conexión"" se mostró una importante estrategia para mejorar la integración entre los servicios y promocionar la continuidad del cuidado."
RESUMEN  Objetivo: Identificar el perfil del índice de masa corporal y factores asociados en adultos mayores activo. Es un tipo de análisis de la investigación con diseño transversal y un enfoque cuantitativo con una muestra de 105 personas de edad avanzada.  Método: El instrumento de investigación consistió en: la evaluación cognitiva, datos sociodemográficos, condiciones de salud y la evaluación del rendimiento del motor. Los datos fueron analizados mediante el análisis descriptivo y regresión logística binaria.  Resultados: La persona de edad avanzada que no tiene compañero tiene 7.753 veces más probabilidades de tener exceso de peso en comparación con el viejo. Tener un ingreso mayor que el salario mínimo es 6.014 veces más probabilidades de tener sobrepeso. No tiene problemas de salud asciende a 0.015 veces la probabilidad de tener sobrepeso. El rendimiento del motor no presenta saldo de la limitación es 6.785 veces más propensos a ser afectados por el exceso de peso.
RESUMEN  Objetivo: identificar el perfil de actitudes frente a la muerte por los graduandos del área de salud.  Método: estudio transversal realizado con graduandos de seis cursos de salud de una universidad pública del Distrito Federal. Se aplicó la Escala de Evaluación del Perfil de Actitudes Acerca de la Muerte y un cuestionario sociodemográfico.  Resultados: participaron de la investigación 1005 estudiantes. La actitud de aceptación neutra obtuvo mayores promedios entre los graduandos de la muestra, las medias más elevadas en la dimensión miedo a la muerte se presentan en graduandos más jóvenes y medias más bajas de evitación de la muerte en graduandos con mayor edad, que cursaban los primeros semestres de la graduación. Las dimensiones aceptadas de escape y religiosa obtuvieron promedios más altos en los graduandos del sexo masculino. Se observó que el 59,9% de los participantes no tuvieron experiencia previa de pérdida y el 75,4% dijo que no había participado en discusiones sobre la muerte y el morir.  Conclusión: con base en los resultados encontrados en la investigación, se refuerza la necesidad de discusiones sobre la temática de la muerte y del morir desde los primeros semestres en la graduación, con la finalidad de proveer una actitud positiva frente a la muerte y el ejercicio de un cuidado más calificado entre los futuros profesionales de la salud.
Resumen  Objetivo: Identificar el perfil clínico y sociodemográfico de longevos en una unidad de terapia intensiva.  Métodos: Estudio transversal, retrospectivo, cuantitativo, realizado en UTI de hospital privado de Salvador. Participaron los longevos admitidos entre enero de 2014 y diciembre de 2015, internados por período igual o superior a 24 horas. Datos recolectados de historias clínicas electrónicas de los pacientes, mediante instrumento construido a partir de la información incluida en el histórico de enfermería, para registro de variables sociodemográficas y clínicas. Los datos fueron registrados en planilla Excel 2010 y analizados por Software estadístico. Se utilizó test &#967;2 de Pearson para comparación entre variables. Resultados presentados en tablas, discusión respaldada en evidencias temáticas.  Resultados: De 252 longevos identificados, 64,3% era de sexo femenino, 63,9% provenía de servicio de urgencias, factor estadísticamente significativo al relacionárselo con mortalidad, y 91,3% presentaba comorbilidades, destacándose enfermedades crónicas no transmisibles, particularmente afecciones cardíacas (81,7%) y diabetes mellitus (32,9%). Las principales causas de internación fueron manifestaciones no infecciosas. En admisión, 71,0% estaba hidratado, 65,1% eutrófico, 39,3% en ventilación espontánea ambiental, 57,5% con diuresis espontánea y 77,0% con integridad dérmica. Prevaleció tiempo de internación entre 11 y 20 días (24,6%), con notable desenlace en fallecimiento (51,6%).  Conclusión: Inclusive en condiciones favorables de admisión, los longevos tuvieron largas estadías en la unidad y elevado porcentaje de fallecimientos.
RESUMEN  Objetivo: identificar el nivel de satisfacción profesional atribuido, notado y lo real en el trabajo de profesionales de enfermería oncológica y analizar las relaciones entre los niveles de satisfacción de esos trabajadores.  Método: estudio cuantitativo, descriptivo, transversal que utilizó el Índice de Satisfacción Profesional (ISP) para evaluar el equipo de enfermería, enfermeros y técnicos/auxiliares. Entre los profesionales, 348 de estos respondieron el cuestionario, de los cuales 216 fueron totalmente rellenados y considerados para el cálculo del ISP.  Resultados: Autonomía fue más importante en la satisfacción atribuida para el equipo de enfermería y enfermeros, Remuneración fue más valorada por los técnicos/auxiliares. Para la satisfacción notada, Status profesional fue más importante para todos los profesionales. Sobre la real satisfacción, Interacción fue lo más importante para el equipo de enfermería y técnicos/auxiliares; los enfermeros valoran Autonomía. Los enfermeros obtuvieron mayor satisfacción profesional.  Conclusión: Se observó discrepancia cuanto a la satisfacción profesional de los trabajadores de enfermería oncológica, siendo importante mayor profundización cualitativo.
"RESUMEN  Objetivo  Identificar el grado de satisfacción con la atención de enfermería, las variables significativas y contribuir a la evolución de la escala.  Método  Estudio descriptivo, correlacional, transversal, con 180 usuarios de drogas. Datos recogidos con la escala ""Satisfacción del paciente con el cuidado comunitario de enfermería26"", entre febrero y diciembre de 2012, en tres unidades de tratamiento, en la región de Lisboa y el Vale do Tejo, Portugal.  Resultados  Los usuarios indicaron 83.3% de satisfacción. La dimensión ""Individualización de la formación"" fue la más marcada (98,5%). La mayor estabilidad en los programas, la abstinencia de estimulantes y benzodiacepinas y más intervenciones de enfermería, mayor es la satisfacción. Contribuyeron a la satisfacción, mejores condiciones de trabajo, especialidad en salud mental, más joven y menos experiencia de las enfermeras. Se extrajeron cuatro ítems de la escala asumiendo nueva designación SUCECS22.  Conclusiones  La satisfacción es alta, influenciada por las variables estructurales de los usuarios, de las enfermeras, y las condiciones de trabajo. La escala se reveló adecuada a la evaluación en esta población."
"RESUMEN  Objetivo: identificar el grado de concordancia de los enfermeros sobre los conceptos que forman el metaparadigma de enfermería y su aplicación para la práctica profesional.  Método: estudio exploratorio, descriptivo y cuantitativo realizado entre Julio del 2015 y Marzo del 2016 en 36 instituciones hospitalarias de Portugal Continental y con la participación de 3.451 enfermeros. Los datos fueron obtenidos por medio de un cuestionario compuesto por dos partes siendo una de ellas sobre la caracterización de los participantes y la otra sobre las concepciones de la enfermería, persona, salud y ambiente a la luz de 13 teóricas de la enfermería. La concordancia con los referidos conceptos metaparadigmáticos fue evaluada por la escala de tipo Likert.  Resultados: el análisis evidenció que la muestra es mayormente femenina (77,1%) y con un promedio de 36,4 años. En relación a la formación profesional: 76,3% son enfermeros, 19,9% son enfermeros especialistas y 3,8% son enfermeros gestores. Las concepciones que obtuvieron mayor concordancia fueron las de Virginia Henderson, Afaf Meleis, Dorothea Orem, Madeleine Leninger y Callista Roy. Los enfermeros calificaron las concepciones de Virginia Henderson y Afaf Meleis, relacionadas con los cuatro conceptos metaparadigmáticos, como ""totalmente de acuerdo con su práctica"".  Conclusiones: la congruencia constatada entre los conceptos establecidos por los modelos teóricos y la práctica de los enfermeros constituyen una oportunidad para la evolución de una lógica marcada por el presupuesto de ""hacer por el cliente lo que el mismo no puede hacer"" a la luz de Virginia Henderson, para una lógica centrada en el presupuesto de ""hacer con el cliente"", en el ámbito de sus procesos de transición y claramente influenciados por la perspectiva de Afaf Meleis."
"RESUMEN  Objetivo: Identificar el cronotipo predominante en trabajadores de enfermería que actúan en clínicas quirúrgicas de hospitales universitarios y verificar asociación con el turno de trabajo.  Método: Estudio transversal realizado en clínicas quirúrgicas de hospitales universitarios de la región sur de Brasil. La muestra de 270 trabajadores de enfermería respondió cuestiones de caracterización sociolaboral, de salud y el Cuestionario de Matutinidad-Vespertinidad de Horne y Östberg. Se realizó un análisis descriptivo y bivariado con ayuda del software SPSS y un intervalo de confianza del 95%.  Resultados: Predominó el cronotipo intermedio (45,2%). Se observó una diferencia significativa entre las categorías profesionales y las variables ""edad"" (p &lt;0,001), ""uso de medicación"" (p = 0,035) y ""opción por el turno de trabajo"" (p = 0,001). Se identificó asociación entre el cronotipo y las variables ""alejado del trabajo por motivo de enfermedad"" (p = 0,021), ""hijo (s)"" (p = 0,025), ""uso de medicación"" (p = 0,018) y ""turno de trabajo"" (p = 0,001).  Conclusión: Predominó el cronotipo intermedio, y los resultados confirmaron la asociación entre cronotipo y turno de trabajo."
"RESUMEN  Objetivo: identificar el conocimiento producido sobre la salud de las mujeres ancianas de bajos ingresos.  Método: revisión integrativa realizada en febrero de 2016, en las bases de datos SCOPUS, CINAHL, MEDLINE, LILACS, EMBASE, WEB OF SCIENCE y en el directorio de revistas SciELO. Una vez aplicados los criterios de inclusión y exclusión, fueron seleccionados 24 artículos.  Resultados: el conocimiento producido incluye dos temáticas principales: ""la salud frente a las adversidades económicas"" y ""reciprocidad en el apoyo social entre las mujeres ancianas de bajos ingresos y su red social"".  Consideraciones finales: los profesionales de salud, en particular el enfermero, deben brindar atención a aspectos relacionados a los determinantes sociales y de salud de mujeres ancianas de bajos ingresos, destacándose que las mismas no son siempre receptoras de cuidado."
Resumen  Objetivo: Identificar el comportamiento de adhesión del paciente renal crónico al régimen terapéutico en sus cuatro dimensiones: hemodiálisis, uso de medicamentos, dieta y restricción hídrica.  Métodos: Estudio descriptivo, transversal, con abordaje cualitativo, desarrollado en dos centros de hemodiálisis del Estado de Río de Janeiro. Datos recolectados mediante cuestionario de evaluación sobre la adhesión del enfermo de insuficiencia renal crónica en hemodiálisis. Estos datos fueron analizados por estadística descriptiva simple.  Resultados: El dominio que presentó mayor porcentaje de pacientes no adherentes fue la hemodiálisis, con 32%. La medicación fue el dominio con mayor porcentaje de pacientes adherentes, con 93,6%.  Conclusión: La adhesión a la terapéutica es un comportamiento dinámico. Siendo esa su condición, merece recibir monitoreo constante.
RESUMEN  Objetivo: identificar e interpretar las principales tendencias del mercado de trabajo para los/las enfermeros/as en Rio Grande do Norte, a partir de la opinión de gestores de instituciones formadoras y empleadoras.  Método: los datos fueron colectados a través de entrevistas con informantes-llave, organizados por medio de los recursos de software Atlas.ti y examinados bajo la mirada del análisis de contenido temático.  Resultados: el estudio señaló seis tendencias en el mercado de trabajo de los/las enfermeros/as: disponibilidad de profesionales para el mercado; empeora en las condiciones de trabajo con precarización; indicación para inserción en el empleo; desempleo para enfermeros; escasez de enfermeros/as; y existencia de cooperativa de profesionales de enfermería.  Consideraciones finales: mantenido el escenario actual de crecimiento del número de enfermeros/as titulados/as sin expansión de oferta de puestos de trabajo, el desempleo tiende a crecer y las condiciones de trabajo a agravarse.
RESUMEN  Objetivo: identificar determinantes sociales proximales, intermediarios y distales relacionados a la adhesión a la mamografía, según el modelo de determinantes sociales de salud, propuesto por Dahlgren y Whitehead.  Método: estudio transversal correlacionado, realizado con la aplicación de un cuestionario de datos socio demográficos y clínicos y de Champion's Health BeliefModelScale, traducida y adaptada para el uso en Brasil. Datos analizados por regresión linear múltipla, a partir de los dominios de la escala, y usadas, como predictores, las variables socio demográficas y clínicas.  Resultados: Se destacó el grupo de edad de 60-64 años (55,0%), 22 (55,0%) mujeres poseían pareja estable; y 14 (65,0%) concluyeron la enseñanza superior. El dominio con mayor influencia en la adhesión a la mamografía fue barreras notadas.  Conclusión: Los determinantes sociales de salud tiene relación directa con los niveles de adhesión examen entre las mujeres, así como con los beneficios, las susceptibilidades y las barreras notadas.
RESUMEN  Objetivo: Identificar cuales las orientaciones fueron recibidas por el paciente sobre la prescripción farmacológica y cual profesional las realizó; evaluar el conocimiento de los pacientes sobre las medicinas prescriptas; y correlacionarlo a las variables socioeconómicas, las comorbidades y la frecuencia con que el paciente busca el servicio de urgencia con el conocimiento sobre las medicinas prescriptas después de la atención.  Método: Estudio transversal y analítico con 304 pacientes que recibieron alta del servicio juntamente con la prescripción farmacológica. Instrumentos aplicados: caracterización socio demográfica y evaluación del conocimiento sobre la medicina prescrita. Se utilizó el análisis descriptivo e inferencial.  Resultados: la mayoría no tuvo duda sobre cómo ni por cuanto tiempo tomar la medicina; y presentó dudas sobre las reacciones adversas y qué hacer en el caso de olvido de las dosis de la medicina. Asociación significativa entre laedad; la escolaridad; la comorbidad; el usuario frecuente del servicio de urgencia y el conocimiento sobre las medicinas.  Conclusión: De los pacientes, el 48% declararon precisar de informaciones sobre los efectos adversos y sobre qué hacer si olvid anhacer uso de la medicina.
RESUMEN  Objetivo  Identificar cómo los cuidados clínicos y educativos de enfermería, fundamentados en la Teoría Human Becoming, contribuyen para el proceso de trascendencia de las personas trasplantadas cardíacas en búsqueda del bien vivir.  Método  Investigación de intervención desarrollada con cuatro trasplantados de corazón vinculados a un hospital de referencia en trasplantes de Ceará. Los datos recogidos en el año de 2014 a través de entrevistas, analizaron el marco teórico de Parse y su literatura.  Resultados  El significado de la vida como trasplantado de corazón reveló ambigüedad, que muestra la satisfacción y la insatisfacción. Restricciones en la dieta, las dificultades con la medicación y la curiosidad por el trasplante fueron identificados como desarmonías relacionadas con el proceso. Objetivando la movilización de la trascendencia, se desarrolló atención educativa con temas sanos de alimentación, el rechazo del órgano, el uso de inmunosupresores y curiosidades sobre el trasplante de corazón.  Conclusión  Cuidado educativo, sobre la base de Parse, favorece la toma de decisiones y la autonomía de las personas delante de su salud, lo que contribuye a la trascendencia en búsqueda del bien vivir.
RESUMEN  Objetivo: identificar asociaciones entre los dominios de Burnout y las características del ambiente de trabajo.  Método: estudio transversal entre 745 enfermeros de 40 instituciones públicas de salud de São Paulo. Se utilizaron, la Escala Adaptada del Entorno de Práctica Enfermera (Nursing Work Index-Revised, NWI-R) y el cuestionario Maslach Burnout Inventory. Se agruparon instituciones semejantes por el método de Cluster, según la NWI-R y se aplicaron las pruebas Anova y Bonferroni en los análisis comparativos.  Resultados: hubo correlación significativa y moderada entre agotamiento emocional y autonomía, control sobre el ambiente y soporte organizacional; baja realización personal y autonomía y soporte organizacional; despersonalización y autonomía. El grupo que presentó las peores condiciones de ambiente de trabajo se diferenció del que tuvo los atributos más favorables con relación al agotamiento emocional.  Conclusión: el agotamiento emocional fue la característica de Burnout que se relacionó de forma más constante con el grupo de instituciones en condiciones de trabajo más desfavorables respecto a la autonomía, soporte organizacional y control sobre el ambiente.
RESUMEN  Objetivo: Identificar a los trabajadores brasileños víctimas de accidentes laborales con fluidos biológicos.  Método: Investigación epidemiológica, descriptiva, en que se evaluaron 284.877 casos en el Sistema Nacional de Notificação de Agravos, durante el periodo de 2007 a 2014. En el análisis de datos se empleó el software Stata 13.  Resultados: La mayor incidencia de casos ocurrió con las mujeres, 0,8 caso por cada 1.000 trabajadores/año (n = 222.042; 77,9%); del grupo etario de 20 a 24 años con 0,6 caso por cada 1.000 trabajadores/año (n = 64.221; 23,3%); de educación media y superior incompletas con 0,6 caso por cada 1.000 trabajadores/año (n = 141.275; 49,6%). Dichos accidentes ocurrieron con 23 subgrupos ocupacionales. En la mayoría de los accidentes, los trabajadores tenían vínculo laboral, siendo emitida la Comunicación de Accidente Laboral.  Conclusión: Es necesario repensar las medidas de orientación a los trabajadores sobre los riesgos y las profilaxis de estos accidentes para minimizarlos o disminuirlos.
RESUMEN  Objetivo: historizar la trayectoria profesional de Mercedes Trentini y su contribución a la enfermería brasileña, a partir de su biografía.  Método: estudio cualitativo de abordaje socio-histórico, cuyos datos fueron recolectados a través del método de la Historia Oral Biográfica y de la Investigación Documental.  Resultados: a partir del análisis de los datos se establecieron cuatro categorías:    1) la inserción en el mundo de la enfermería y en el Curso de Graduación;  2) La trayectoria en el Postgrado en Enfermería;  3) La creación del Núcleo de Investigación en Enfermería y Salud en el cuidado de las personas con enfermedades crónicas; Y  4) los caminos trillados para la creación de la Investigación Convergente-asistencial.  Conclusión: la Profesora Mercedes Trentini se caracterizó como una persona original, innovadora, comprometida con la profesión de enfermería, y, en consecuencia, desempeñó un importante papel para la excelencia del Programa de Post-Graduación en Enfermería de la Universidad Federal de Santa Catarina como Investigadora, fundadora de uno de los primeros grupos de investigación en Brasil, y su contribución ejemplar en la creación del Método de Investigación Convergente-asistencial. Este método de investigación ha contribuido, en el país, al fortalecimiento de la implementación de los resultados de investigación a la práctica asistencial.
RESUMEN  Objetivo: explicitar cómo se construyen los vínculos entre la familia del niño/adolescente con enfermedad crónica y los diferentes servicios de la red de atención a la salud, teniendo la Atención Primaria a la Salud como el centro organizador del cuidado.  Método: estudio de abordaje cualitativo, realizado con diez familiares de niños/adolescentes con diagnóstico de enfermedad crónica entre mayo y noviembre de 2015. Para producir el material empírico, se utilizaron el mapa hablante y el ecomapa, ambos adaptados en este estudio, en sus estudios en el área de cobertura de las Unidades de Salud de la Familia y en la propia Unidad de Salud de la Familia, según preferencia de un familiar. Posteriormente, se realizaron doce entrevistas semiestructuradas con profesionales de servicios de la red de atención a la salud del municipio - dos Unidades de Salud de la Familia y dos hospitales públicos. Los datos fueron interpretados con base en el análisis de discurso de línea francesa.  Resultados: el sentido de vínculo está relacionado a la atención dispensada por los profesionales de salud. La atención explicitada en las marcas textuales analizadas es un concepto base, que puede ser parafraseado en sus diversos sentidos, como: accesibilidad, resolutividad, responsabilización, humanización, empatía y expectativa satisfecha.  Conclusión: es necesario que cada punto de atención de la red asistencial buscado por la familia le sea una referencia amplia, concreta y duradera, especialmente la Atención Primaria a la Salud, que debe cumplir su papel de coordinadora del cuidado y fuente cuidadora.
RESUMEN  Objetivo: examinar las experiencias vividas por los individuos auto-identificados como trans al accesar a los servicios de salud mental y, en particular, sus percepciones sobre las barreras de acceso.  Método: este estudio cualitativo se realizó mediante el análisis interpretativo fenomenológico (IPA) y apoyado en la teoría Tanatopolítica de Giorgio Agamben. Se realizaron 11 entrevistas semiestructuradas entre diciembre de 2009 y enero de 2010.  Resultados: en nuestro análisis, identificamos las siguientes principales barreras de acceso al sistema de salud: desempeño de los proveedores de servicios de salud y, la tanatopolítica de la invisibilización. A través de las experiencias analizadas, identificamos la existencia de un despotismo (psiquiátrico) panóptico liderado por instituciones sanitarias, proveedores de atención médica y políticas públicas. La psiquiatrización tanatopolítica y otras estrategias de invisibilización pasiva tienen un impacto acumulativo porque los trans-cuerpos no se cuentan o no se reconocen plenamente como individuos sanos con condiciones de salud específicas.  Conclusión: los hallazgos muestran que si bien se han producido algunos avances en la materia, todavía quedan muchos desafíos por superar con relación a las barreras al acceso a los servicios de salud.
Resumen  Objetivo: Evidenciar los tipos y finalidad de los acuerdos de integración de atención de salud existentes en zonas de frontera internacionales.  Método: Revisión integrativa de literatura, en la que fueron seleccionados estudios publicados de 2006 a 2015, indexados en las bases CINAHL. Clinics Collection, LILACS, MEDLINE, PubMed, Scopus y SocINDEX. Fueron incluidos 13 estudios.  Resultados: Demostraron que los acuerdos de integración en zonas de fronteras entre países responden a los tipos formales e informales, respaldados por gobiernos federales o por la legislación internacional. Como fin de estos acuerdos, prevalecen los de monitoreo, detección y control de enfermedades en regiones fronterizas.  Conclusión: Los acuerdos estudiados apuntan a la cooperación para enfrentar las dificultades regionales. Las acciones de integración tienden a minimizar las asimetrías sanitarias de las poblaciones fronterizas.
RESUMEN  Objetivo: Evidenciar el uso de la fitoterapia como terapia adoptada en el contexto de la Atención Básica a la Infancia.  Método: Investigación analítica y de campo observacional, con abordaje cuantitativo-cualitativo. Se utilizó un cuestionario semiestructurado relativo a las variables socio-demográficas y etnofarmacológicas, entrevista grabada en audio y observación en el cotidiano.  Resultados: La producción de conocimiento sobre la fitoterapia se constituye en una herencia familiar, pero ha incorporado los datos resultantes de las experiencias cotidianas compartidas por la comunidad. Los factores mantenedores de estas prácticas fueron: fácil acceso a ese recurso, altos costos del tratamiento convencional, dificultad de acceso a los servicios médicos creencia en el poder de las plantas. Los sentidos atribuidos fueron: prevención y tratamiento de agravios, rescate de la memoria y de vivencias, factor integrativo con la naturaleza y agregativo entre los miembros de la comunidad.  Consideraciones finales: Rescatar esta tradición trae un nuevo sentido a los cuidados de salud.
RESUMEN  Objetivo: evaluar los resultados de la fiscalización ético-profesional de enfermería en Instituciones de Larga Permanencia para Ancianos.  Método: estudio observacional y retrospectivo de análisis documentario. En el período de Enero del 2010 hasta Diciembre del 2013 se realizaron 2.650 inspecciones fiscales en el Consejo Regional de Enfermería del Estado de Rio de Janeiro. Así, 159 (6%) de las mismas se referían a las Instituciones de Larga Permanencia para Ancianos. La muestra final incluyó 51 procesos que atendieron al criterio de poseer, como mínimo, dos fiscalizaciones para comparaciones. El instrumento de recolección de datos se fundamentó en los cuatro pilares de la fiscalización: ejercicio legal de la profesión; dimensionamiento del personal; sistematización de la asistencia de enfermería y legislaciones afines con el ejercicio profesional. Para el análisis descriptivo e inferencial de los datos se usaron los programas SPSS y Excel 2007.  Resultados: el 80,4% de las 51 instituciones evaluadas eran privadas. El principal motivo de las fiscalizaciones fue cumplir órdenes del Ministerio Público (56,9%). Hubo diferencia entre la primera y la última fiscalización: profesionales de enfermería con registro en el consejo (0,006); clasificación de cuidados por dependencia (0,008); presentar la escala de los profesionales (0,006); no tener otros profesionales en la escala de enfermería, principalmente cuidadores (0,001); prontuario único (0,039); normas y rutinas de enfermería (0,000); presentar protocolos operacionales estándares (0,000) y Proceso de Enfermería (0,001).  Conclusión: se recomienda fortalecer las fiscalizaciones en consonancia con el Ministerio Público y la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria. Además, se debe viabilizar el funcionamiento conforme a las regularidades ético-profesionales, incluyendo a las Instituciones de Larga Permanencia para Ancianos en la esfera socio-sanitaria que tiene a la enfermería como su mayor clase trabajadora.
RESUMEN  Objetivo: evaluar los incidentes notificados espontáneamente en un hospital general de Minas Gerais.  Método: estudio retrospectivo, descriptivo, cuantitativo, realizado en hospital general de Montes Claros - MG. La amuestra fue compuesta de 1316 incidentes notificados entre 2011 y 2014. Los datos fueron sometidos a la estadística descriptiva en softwareStatisticalPackage for the Social Sciences versión 18.0.  Resultados: La prevalencia de incidentes fue de 33,8 por 1.000 internaciones, habiendo sido evidenciados aumento a lo largo del período investigado y mayor frecuencia en las unidades de internación, en el sector de urgencia y centro quirúrgico. Hubo mayor ocurrencia en clientes adultos y relativos a la cadena medicamentosa. Las principales causas fueron el incumplimiento de la rutina/protocolo, siendo necesarios cambios en la rutina y en el entrenamiento.  Conclusión: Hubo considerable prevalencia de incidentes y aumento de notificaciones en el período investigado, lo que requiere atención de los gestores y colaboradores, a pesar de observado el desarrollo de la cultura de seguridad del paciente.
RESUMEN  Objetivo:  evaluar los efectos de la trolamina en la prevención o el tratamiento de la radiodermatitis.  Método:  revisión sistemática y meta-análisis. En enero de 2016 se desarrollaron estrategias detalladas de búsqueda individual para Cinahl, Cochrane Library Central, LILACS, PubMed y Web of Science. También se realizaron búsquedas manuales para encontrar referencias adicionales. Se utilizó Google Scholar para buscar literatura gris. Dos investigadores leyeron los títulos y los resúmenes de cada referencia cruzada independientemente. El riesgo de sesgo de los estudios incluidos fue analizado por la herramienta Cochrane Collaboration Risk of Bias Tool. La calidad de la evidencia y la clasificación de la fuerza de las recomendaciones se evaluó mediante los Grades of Recommendation, Assessment, Development and Evaluation (GRADE).  Resultados:  se identificaron siete ensayos clínicos controlados. Los controles utilizados fueron caléndula, placebo, preferencia institucional / atención habitual, Aquaphor®, RadiaCare&#8482; y Lipiderm&#8482;. Los estudios se agruparon utilizando la frecuencia de eventos y la razón de riesgo con intervalos de confianza del 95%, en subgrupos según la graduación de radiodermatitis.  Conclusión:  con base en los estudios incluidos en esta revisión, la trolamina no puede considerarse un producto estandarizado para prevenir o tratar la radiodermatitis en pacientes con cáncer de mama y cabeza y cuello.
RESUMEN  Objetivo: Evaluar los efectos de la Educación para la Salud (ES) en la cognición, humor y capacidad funcional de participantes de una Universidad Abierta de la Tercera Edad.  Método: Se trata de un ensayo clínico controlado. El Programa de Educación para la Salud consistió en 10 sesiones con dinámicas de grupo, con orientaciones sobre prevención de enfermedades y ejercicios de estimulación cognitiva, con duración de 4 meses. Participaron 13 personas en el grupo de intervención (GI) y 15 en el grupo control (GC). Todos fueron evaluados al inicio y al término del estudio con los instrumentos Addenbrook´s Cognitive Examination-Revised (ACE-R), Inventario de Depresión y Ansiedad de Beck (BDI/BAI) y con la Medida de la Independencia Funcional (FIM).  Resultados: se observaron mejoras significativas en el GI cuando se compararon los resultados del ACE-R (p=0,001) y el dominio de la memoria (p=0,001) antes y después de la intervención. Para el GC fue encontrada una mejora significativa solamente en el dominio de la memoria (p=0.027).  Conclusión: Los resultados sugieren que la intervención educativa estudiada tiene efecto beneficioso en el desempeño cognitivo de los participantes de la Universidad Abierta de la Tercera Edad.
RESUMEN  Objetivo: Evaluar los efectos de la aplicación de la técnica del Juguete Terapéutico Dramático (BTD) en el grado de ansiedad en niños en edad escolar hospitalizados.  Método: Ensayo clínico aleatorizado realizado en dos hospitales de São Paulo, entre mayo y octubre de 2015. La intervención consistió en la aplicación del BTD y el resultado fue evaluado por medio del instrumento Child Drawing: Hospital (CD:H). Se utilizó en el análisis los testesWilcoxon-Mann Whitney, T corregido, Exacto de Fisher y Qui-cuadrado con significancia de 5%.  Resultados: Participaron del estudio 28 niños. La mayoría de los niños de ambos los grupos (75%) presentó clasificación de bajo grado de ansiedad, siendo la puntuación media del instrumento CD:H en el grupo intervención de 73,9 y en el grupo control de 69,4, sin diferencia significativa.  Conclusión: Los niños sometidos al BTD presentaron el mismo grado de ansiedad que los del grupo control. Sin embargo, se sugiere que nuevos estudios sean realizados con mayor número de niños en variados escenarios de la hospitalización.
RESUMEN  Objetivo: Evaluar la utilización de los Procedimientos Operacionales Patrón (POP) en la práctica profesional del equipo de enfermería, con base en el referencial teórico de Donabedian, bien como identificar las fragilidades y potencialidades a partir de su implantación.  Método:  Pesquisa evaluativa, con abordaje cuantitativa realizada con profesionales de enfermería actuantes en las Unidades de Salud de un municipio de São Paulo, compuesta por dos etapas: análisis documental y posterior aplicación de cuestionario a los profesionales de enfermería.  Resultados:  Participaron 247 profesionales de enfermería que han mencionado cambios en la manera de ejecución de las intervenciones estudiadas. Las principales fragilidades apuntaron para el número reducido de profesionales, inadecuación de la estructura física y ausencia de materiales. Entre las potencialidades se destacaron: la estandarización de los materiales y la preocupación del gestor y del profesional relacionada a la seguridad del paciente.  Conclusión: La reevaluación de los POP es necesaria, bien como la adopción de la estrategia de educación permanente de los profesionales visando la mejoría de la cualidad de la asistencia prestada.
RESUMEN  Objetivo: evaluar la Teoría Final de Vida Pacífica, siguiendo un cuadro de evaluación de teorías de enfermería.  Método: reflexión desarrollada por medio de la investigación de la Teoría Final de Vida Pacífica y su aplicación en la práctica de enfermería en Cuidados Paliativos, utilizando el cuadro de análisis y evaluación propuesto por Jacqueline Fawcett. El análisis implicó un examen imparcial y detallado de la teoría, incluyendo Alcance, Contexto y Contenido de la Teoría; y la evaluación se basó en los criterios de significancia, consistencia interna, parsimonia, testabilidad, adecuación empírica y adecuación pragmática.  Resultados: en cuanto al ámbito, es considerada una teoría de medio alcance y predictiva, tiene su contexto basado en la Teoría del Confort de Katharine Kocalba. En el contenido presenta conceptos definidos, bien delimitados e interrelacionados. Tiene significancia al definir, explícitamente, los conceptos del meta-paradigma; tiene consistencia interna al dar una definición para cada concepto y utilizarlos sin presentar contradicción, es parsimoniosa pudiendo ser utilizada por enfermeros dirigida a los pacientes en fase terminal.  Conclusión: se destaca la importancia de la teoría y su aplicación en la actuación de enfermeros orientada al cuidado de individuos en final de vida y sus familiares, ya que presenta conceptos y proposiciones que concuerdan con aquellas propuestas por los Cuidados Paliativos.
RESUMEN  Objetivo: Evaluar las propiedades psicométricas en términos de validez y confiabilidad de la escala Self-efficacy and their child's level of asthma control: versión brasileña.  Método: Estudio metodológico del cual participaron 216 padres/cuidadores de niños con asma. Se procedió a la validación del constructo (análisis factorial y testeo de hipótesis por comparación de grupos contrastados), confiabilidad en términos de homogeneidad (alfa de Cronbach) y estabilidad (test-retest).  Resultados: El análisis factorial exploratorio se mostró adecuado para la versión brasileña de la escala (Kaiser-Meyer-Olkim de 0,879 y esfericidad de Bartlett con p&lt;0,001). La matriz de correlación en el análisis factorial sugirió el retiro del ítem 07, resultando el Alfa de Cronbach final de la escala con 16 ítems de 0,92.  Conclusión: La versión brasileña de la Self-efficacy and their child's level of asthma control expresó propiedades psicométricas que comprueban su validez y confiabilidad.
RESUMEN  Objetivo: Evaluar la seguridad del anciano hospitalizado en cuanto al riesgo de caídas según los parámetros de la escala de Morse.  Método: Estudio epidemiológico, transversal, prospectivo, descriptivo con n = 75.  Resultados: Promedio de edad de 71,3 años (DP±8,2); 58,7% del sexo masculino; 44% con baja escolaridad; 38,7% internados por enfermedades cardiovasculares; promedio de internación de diez días (DP±9,38); 78,7% con comorbilidades; 61,3% con la circunferencia de la pantorrilla &#8805; 31cm; el 62,7% eran ex fumadores durante más de 10 años; el 65% no ingería bebida alcohólica; el 100% no tenía pulsera de identificación; el 22,7% tenía nombres similares en la enfermería; el 48% ingería hasta cinco medicamentos; el 93,3% recibieron algún procedimiento invasivo, principalmente la punción de vaso (65,3%). Hubo un riesgo elevado de caídas en el 52% de los ancianos.  Conclusión: Los resultados apuntaron un riesgo inminente de la quiebra de seguridad del paciente, resaltando la necesidad de implementación de protocolos y escalas predictivas, como la escala de Morse.
RESUMEN  Objetivo: evaluar las contribuciones del arte/educación para la promoción de la salud de adolescentes en situación de vulnerabilidad social urbana.  Método: pesquisa evaluativa, participativa, abordaje cualitativa, que utilizó como referencial los constructos teóricos de Concientización de Freire y como método de colecta a Evaluación de Empoderamiento con adolescentes y profesores de un programa de arte/educación en el territorio de la Estrategia de Salud de la Familia.  Resultados: los participantes construyeron una misión colectiva que representó el concepto de promoción de la salud del adolescente. Las actividades de arte/educación fueron priorizadas y clasificadas con foco en la misión y durante un período de tres meses el programa implementó metas en la salud por medio del arte. En la reevaluación, el grupo presentó una mirada ampliada acerca de la ejecución de las actividades y autodeterminación para cambios.  Consideraciones finales: el arte/educación fue un potencial espacio para actuación del enfermero en la concientización y empoderamiento en salud del adolescente en Atención Básica a la Salud.
RESUMEN  Objetivo: evaluar la satisfacción de los usuarios de un servicio especializado en diabetes mellitus.  Método: investigación evaluativa, con abordaje mixto, desarrollada en el Centro Integrado de Diabetes e Hipertensión de Barbalha-CE, en el período de 2011 a 2014, con 97 usuarios. Se recogieron datos referentes a la caracterización, además de la satisfacción del usuario en las dimensiones de la infraestructura, de la accesibilidad y de la relación usuario-equipo.  Resultados: el 77,3% eran ancianos, el 88,7%, mujeres y el 84,8%, jubilados. El 63,9% de los usuarios estaban satisfechos con el servicio; mientras tanto, fueron relatadas insatisfacciones con las dimensiones de la infraestructura (los equipos, las consultas y los medicamentos) y de la accesibilidad (la realización de análisis de laboratorios y el pedir citas para consultas médicas).  Consideraciones finales: la gran parte de los usuarios reveló estar satisfecha con la atención recibida considerando las dimensiones analizadas. Mientras tanto, los estudios que abordan la temática de la evaluación de la satisfacción de los usuarios necesitan contemplar las hablas de los participantes y, no solamente, se limitan al uso de formularios previamente estructurados.
RESUMEN  Objetivo: evaluar la reorganización de la práctica asistencial del enfermero como estrategia innovadora para proporcionar un mayor acceso a la atención primaria.  Método: estudio cualitativo y cuantitativo, en el que contó con entrevistas de 32 enfermeros de gestión y de la asistencia, y con datos recolectados de informes públicos de consultas de enfermeros entre 2010 y 2014, en un municipio brasileño. Se emplearon el software IRAMUTEQ para el análisis textual de los datos y el Excel 2013 para el análisis estadístico descriptivo simple.  Resultados: desde la categoría práctica asistencial innovadora asociada a la apertura al cambio relacionada a la implantación de la Estrategia Salud de la Familia, sus retos y fortalezas se identificaron las siguientes subcategorías: reorganización de las agendas, consulta del enfermero, reestructuración de las Unidades Básicas de Salud y consulta compartida.  Consideraciones finales: la necesidad de proporcionar un mayor acceso y valorar la práctica asistencial permite el desarrollo de estrategias innovadoras. Se necesita discutir sobre el protagonismo del cuidado en varios espacios para que cada profesional cumpla su papel con competencia y decisión.
RESUMEN  Objetivo: evaluar la relación entre estrés y optimismo en ancianos cuidadores informales de otros ancianos que residen con niños.  Método: estudio transversal con 50 ancianos cuidadores de ancianos que residen con niños, registrados en atención básica. Entrevistas realizadas en domicilio del participante, evaluándose características del anciano dependiente de cuidados y de los niños, características sociodemográficas, estrés mediante Escala de Estrés Percibido y optimismo mediante Escala de Espiritualidad de Pinto y Pais-Ribeiro, en el anciano cuidador. Para análisis estadístico, se utilizó test de correlación de Spearman.  Resultados: el nivel medio de estrés fue de 23,9 puntos, el de optimismo fue de 3,3 puntos. El análisis de correlación expresó que cuanto mayor fue el nivel de optimismo, significativamente menor fue el nivel de estrés percibido en los ancianos cuidadores de otros ancianos que residen con niños.  Conclusión: se identificó correlación inversamente proporcional entre estrés y optimismo.
RESUMEN  Objetivo: Evaluar la red social de madres lesbianas desde el contexto social de apoyo o contención.  Método: Estudio descriptivo, exploratorio, de abordaje cualitativo, anclado en el referencial teórico Red Social, con ocho madres lesbianas, seleccionadas por medio de la técnica Snowball, de acuerdo con la encuesta semiestructurada. Se realizó el análisis de los datos por el programa (software) IRAMUTEQ por el Análisis de Similitud.  Resultados: La red social se configura en: 1) La distancia afectiva y no la aceptación de la maternidad por los familiares - elementos de la red primaria; 2) Las interferencias en el medio sociocultural para la efectuación del vínculo madre e hijo - los elementos de la red secundaria.  Consideraciones finales: La red social está basada en las concepciones banalizadoras y negativistas que subrayan el prejuicio y la falta de respeto. Tratar de este tema es aportar para la mayor visibilidad a esos nuevos arreglos familiares, así como para disminuir los estigmas y prejuicios que permean los elementos componentes de la red social de esas mujeres.
RESUMEN  Objetivo: Evaluar la prevención de complicaciones crónicas en diabetes mellitus a la luz del referencial teórico del Pensamiento Complejo en actuantes de atención primaria de salud.  Método: Investigación evaluativa con Pensamiento Complejo como referencial teórico. Datos recolectados mediante entrevista con 38 participantes; observación de atenciones colectivas e individuales; y análisis de 25 historias clínicas de personas con diabetes. La triangulación facilitó el análisis de datos, realizado con software ATLAS.ti.  Resultados: La prevención y el manejo de las complicaciones crónicas de la diabetes no atendían lo establecido en las políticas públicas ministeriales dirigidas a tal público. El seguimiento sistematizado para control de prevención de complicaciones crónicas mostró importantes fallas.  Consideraciones finales: La asistencia en atención primaria no contemplaba acciones de prevención de complicaciones de la diabetes mellitus. El contexto estaba cargado de prácticas disyuntivas, fragmentadas y disociadas de una atención que apunta a la totalidad de las personas atendidas.
RESUMEN  Objetivo: evaluar la prevalencia de comportamientos de riesgo para la salud y asociarlos con características sociodemográficas.  Método: un estudio transversal de la encuesta de hogares, desarrollado utilizando instrumentos estructurados, con 421 hombres adultos seleccionados a partir de un muestreo aleatorio sistemático. El análisis univariado y el análisis múltiple se realizaron a través de Regresión logística.  Resultados: la edad entre 40 y 50 años y las clases económicas se asociaron con el consumo de alcohol (30,4%); ingresos de 2.1 a 4.0 salarios mínimos, educación superior y religión para fumar (19.5%); trabajar, estar empleado y tener educación secundaria/superior a la actividad física insuficiente (86.2%); no funcionaba, ingresos superiores a seis salarios y no tenía un plan de salud para una dieta inadecuada (39.2%); sin pareja, religión y empleado en la situación de vacunación inadecuada (24.9%); edad entre 50 y 59 años, licencia médica/jubilada y seguro de salud para realizar exámenes (42.3%); ingresos superiores a seis salarios y rendimiento de la clase económica C no ocio (36,3%).  Conclusión: los comportamientos de riesgo para la salud se asocian con diferentes factores a considerar en el cuidado de los hombres.
"RESUMEN  Objetivo  evaluar la precisión diagnóstica para mejorar la prestación de la Esperanza en pacientes con insuficiencia renal crónica.  Método  Estudio transversal de 62 pacientes sometidos a diálisis clínica entre agosto y noviembre de 2015. Se utilizó la Escala de Esperanza de Herth para la construcción de las definiciones de las características que definen la North American Nursing Diagnosis Asociation International. Medidas analizadas de sensibilidad, especificidad, valor predictivo, la razón de verosimilitud y la razón de probabilidad de las características definidoras del diagnóstico.  Resultados  El 82.22% fue diagnosticado. Se encontró que las características que definen ""expresa voluntad de reforzar la coherencia entre las expectativas y los deseos"" y ""expresa el deseo de mejorar la resolución de problemas para alcanzar los objetivos"" aumentó en once y en cinco veces, respectivamente, la probabilidad de tener el diagnóstico.  Conclusión  ""Expresando la voluntad de reforzar la coherencia entre las expectativas y los deseos"" y ""expresa el deseo de mejorar la resolución de problemas para alcanzar los objetivos"", mostró buenas medidas de precisión."
RESUMEN  Objetivo  Evaluar la percepción del equipo de enfermería sobre el clima de seguridad que permea la asistencia entre los profesionales de instituciones públicas y privadas.  Método  Estudio cuantitativo, transversal, desarrollado con 235 profesionales de enfermería de un hospital privado y uno público en la región de Campinas entre octubre de 2014 y octubre de 2015. Para la recolección se utilizó el Cuestionario Actitudes de Seguridad - Short Form. En el análisis, se utilizaron estadísticas descriptivas y inferenciales, con realización de la prueba de Mann Whitney para comparar las instituciones.  Resultados  La institución privada presentó promedios superiores a los de la pública, con diferencias significativas en las áreas de seguridad (p=0,00), gestión de la unidad (p &lt;0,0001), gestión del hospital (p &lt;0,0001), condiciones de trabajo (p &lt;0,0001) y trabajo en equipo (p = 0,00).  Conclusión  Aunque la institución privada mostró un mejor desempeño, el clima de seguridad percibido por los profesionales fue considerado insatisfactorio en ambas instituciones.
RESUMEN  Objetivo: Evaluar la percepción del enfermero respecto de la Comunicación interpersonal en la atención por telesalud.  Método: Investigación cualitativa, realizada con siete enfermeros que actúan en telesalud en Brasil, con muestra determinada por saturación de datos. Se aplicó cuestionario con preguntas abiertas, se realzó análisis de contenido de los discursos, con enfoque en análisis temático.  Resultados: De los discursos surgieron cuatro categorías: Entendiendo la importancia de la comunicación; Relación interpersonal interfiriendo en la comunicación; Comunicándose mediante la tecnología; y Aprendiendo el proceso de comunicación.  Consideraciones finales: La percepción de los enfermeros actuantes en telesalud en Brasil es que la tecnología facilitó su práctica profesional; aunque en relación al proceso de comunicación, creen que es más difícil comunicarse pro telesalud, particularmente debido a la dificultad de percepción de señales no verbales. Para superar tales dificultades, concordaron en que comunicación interpersonal es una competencia que debe adquirirse durante su formación profesional.
RESUMEN  Objetivo  Evaluar la incidencia de flebitis en el uso de catéter periférico intravenoso (CIP) y posinfusional y analizar la asociación con los factores de riesgo en pacientes hospitalizados.  Método  Estudio de cohorte con 165 pacientes adultos ingresados en un hospital universitario de Porto Alegre, que ascendió a 447 accesos de diciembre 2014 a febrero de 2015. La recolección de datos fue diaria y el análisis de datos fue mediante estadística descriptiva y analítica.  Resultados  La incidencia de flebitis durante el uso de catéter periférico intravenoso fue del 7,15% y de la flebitis posinfusional fue del 22,9%. La flebitis durante el uso del catéter se asoció con el uso de Amoxicilina + Ácido clavulánico. La flebitis posinfusional presentó una asociación del grado de gravedad con la edad, y con el uso de Amoxicilina + Ácido clavulánico, Clorhidrato de tramadol y Anfotericina.  Conclusión  La incidencia de flebitis posinfuncional mostró ser un indicador importante para el análisis del escenario de la calidad de atención en salud.
RESUMEN  Objetivo:  evaluar la eficacia de un manual educativo en la instrumentación del acompañante para dar apoyo a la parturienta y verificar su influencia en la satisfacción del acompañante y de la mujer con el proceso de parto vaginal.  Método:  piloto de ensayo clínico controlado aleatorizado con 65 acompañantes y puérperas (intervención=21 y control=44). El conocimiento previo de los acompañantes fue evaluado en línea de base. Se utilizó el Formulario de Evaluación del Acompañante en Sala de Parto para mensurar las acciones prestadas y la satisfacción con la experiencia y el Cuestionario de Experiencia y Satisfacción con el Parto para evaluar la satisfacción de la puérpera con el parto. Fueron utilizados los testes t de Student o Wilcoxon, Chi-cuadrado o exacto de Fisher, razones de riesgo e intervalos de confianza a 95%.  Resultados:  acompañantes del grupo intervención realizaron mayor número de acciones de apoyo (7,2 vs 4,6; p: 0,001) y tuvieron escores más altos de satisfacción con el parto (72,4 vs 64,2; p: 0,00). Puérperas del grupo intervención tuvieron mayor satisfacción con el parto (119,6 vs 107,9; p: 0,000).  Conclusión:  El manual fue eficaz en la instrumentación del acompañante, contribuyó para acciones de apoyo a la parturienta y repercutió en la satisfacción del acompañante y de la mujer con el proceso de parto. RBR-776d9s
Resumen  Objetivo: Evaluar la eficacia del baño en cama descartable respecto de la carga microbiana en la piel de pacientes hospitalizados.  Métodos: Ensayo clínico paralelo, randomizado en grupo intervención (baño en cama descartable) y grupo control (baño en cama convencional), realizado en Hospital Público de São Paulo, Brasil, de noviembre 2014 a diciembre 2015. Participaron pacientes hospitalizados, adultos y ancianos, en cama y dependientes del procedimiento. El producto evaluado fue Bag Bath®.  Resultados: La carga microbiana de los grupos en seguimiento: intervención (20 pacientes) se redujo, mientras que control (20 pacientes) aumentó significativamente (p&lt;0,001). Se estimó la eficacia del producto para baño en cama descartable en 90%, en tanto que fue del 20% en la cama convencional.  Conclusión: La eficacia del producto evaluado fue 4,5 veces mayor sobre la carga microbiana de la piel de pacientes hospitalizados, comparada con baño en cama convencional, determinando Enfermería la necesidad de revisar dicho procedimiento.
RESUMEN  Objetivo: evaluar la efectividad del soporte telefónico en el control metabólico de ancianos con diabetes mellitus.  Método: estudio pragmático con 63 participantes, divididos en dos grupos denominados G1(n=36) y G2(n=27), en una unidad de salud del interior paulista. El soporte telefónico fue ofrecido durante cuatro meses para el G1, consistiendo en 16 llamadas telefónicas de contenido educativo, y para el G2, se realizaron envíos por vía postal.  Resultados: en el G1 hubo significatividad estadística en la reducción de los parámetros de las variables glucemia en ayunas, presión arterial sistólica y diastólica. En el G2 hubo discreta reducción en algunas variables, pero sin significatividad estadística.  Conclusión: el soporte telefónico fue considerado como estrategia educativa efectiva para ancianos con diabetes mellitus y favoreció la reducción de la glucemia en ayunas. En conjunto con otras estrategias, puede agregar valor a la reducción de hemoglobina glicosilada (NCT 01972412).
RESUMEN  Objetivo: evaluar la dimensión psicosocial de la calidad de vida de los pacientes antes y después del trasplante hepático.  Método: estudio descriptivo, transversal y con un abordaje cuantitativo con 150 pacientes sometidos al trasplante de hígado y en seguimiento a partir del sexto mes, en el ambulatorio de un centro de referencia en trasplante hepático. La obtención de datos se realizó a partir de la aplicación de un instrumento con datos sociodemográficos/clínicos y del cuestionario Liver Disease Quality of Life. Se utilizó el análisis estadístico descriptivo, la prueba t de Student para la comparación de los promedios de los dominios y Games-Howell para las comparaciones múltiples.  Resultados: hubo mejoras en los niveles de calidad de vida post-trasplante en los cuatro dominios evaluados (&lt;0,0001), con una elevación mayor de resultados para los dominios preocupación (55,5 vs 87,9) y estigma de la enfermedad hepática (58,6 vs 93,7).  Conclusión: el estudio demostró que los pacientes sometidos al trasplante hepático consiguieron una significativa mejora de la percepción de la calidad de vida en relación a la dimensión psicosocial, siendo más perceptivo en los dominios de preocupación y estigma de la enfermedad hepática.
RESUMEN  Objetivo: evaluar la cualidad de atención primaria a la salud en la perspectiva de la población masculina.  Método: estudio descriptivo, evaluativo, con delineamiento transversal, realizado en unidades básicas de salud de la familia, de Teresina, Piauí, Brasil, con la población masculina entrevistada siguiendo el Primary Care Assessment Tool.  Resultados: 301 participantes con un promedio de edad de 51,34 años, casados, enseñanza básica incompleta y renta mensual entre uno y dos salarios mínimos. la evaluación fue positiva para los atributos: Utilización, Sistema de Informaciones y Longitud. Los atributos Accesibilidad, Integración de Cuidados, Servicios Disponibles y Prestados, Orientación Familiar y Comunitaria obtuvieron evaluación negativa.  Conclusión: los atributos de atención primaria están insatisfactorios, indicando la necesidad de ampliar el acceso a los servicios ofertados y de cualificar el cuidado a los usuarios masculinos.
RESUMEN  Objetivo  Evaluar la cobertura de vacunación de los pacientes con diabetes mellitus para las vacunas recomendadas por el Programa Nacional de Vacunación y las variables asociadas.  Método  Estudio transversal con 255 pacientes de la unidad de atención primaria, de la región sudeste de Brasil, realizado em 2015. Se utilizó el Sistema Informatizado de Gestión de la Salud para la identificación de vacunación contra la influenza, neumococo, hepatitis B, fiebre amarilla, el sarampión/paperas/rubéola y la difteria/tétanos. Se realizó el análisis estadístico multivariado.  Resultados  78,8% fueron vacunados contra la fiebre amarilla, 65,5% de la difteria/tétanos, 27,8% contra el neumococo, 27,5% contra la hepatitis B, 14,9% contra el sarampión/paperas/rubéola y 14.5% contra la influenza. Se encontró una asociación entre la hembra y vacunación contra la hepatitis B, la fiebre amarilla y la difteria/tétanos; la educación y la vacunación contra la hepatitis B, y la edad y la vacunación contra el sarampión/paperas/rubéola.  Conclusión  La cobertura de vacunación en general fue baja. Factores como el género, la edad y la educación deben ser considerados en las recomendaciones de vacunación y proponer estrategias de inmunización.
"RESUMEN  Objetivo: Evaluar la calidad de vida y la salud de los ancianos residentes en las zonas rurales del centro oeste de Minas Gerais.  Método: Estudio transversal, en cuatro municipios mineros, por entrevista con ancianos. Se probaron asociaciones entre variables sociodemográficas y calidad de vida, dicotomizada en ""satisfactoria""/""no satisfactoria"" con valor obtenido a partir de la mediana de respuestas positivas en las cuestiones. Se utilizó la prueba Chi-cuadrado, Fisher y regresión.  Resultados: Respondieron a 182 ancianos y presentaron relación con calidad de vida ""satisfactoria"" - bivariada (p &lt; 0,05): edad hasta 69 años (61,6%), casados (61,7%), residiendo por hasta 54 años en el medio rural (68%), sin recibir ayuda financiera (59,5%), viviendo acompañado (61%), no fumador (60%), refiriendo buena salud (76,7%), satisfecho con la vida (69,6%); regresión: no recibir ayuda financiera, vivir acompañando y no fumar.  Conclusión: Los ancianos de la zona rural presentaron buena calidad de vida/salud en los aspectos cognitivos, acceso a servicios, bienes, hábitos, pero la atención debe ser continua teniendo en cuenta sus vulnerabilidades."
RESUMEN  Objetivo: evaluar la calidad de vida de los pacientes adultos con cáncer hematológico sometidos al transplante de células madre hematopoyéticas en los primeros seis meses y comparar entre las modalidades de trasplante.  Método: estudio observacional, longitudinal, con 55 participantes, acompañados en las etapas pre-trasplante, después de 100 días y después de 180 días, en un hospital de enseñanza, referencia en Brasil para este tratamiento. Para la evaluación se utilizaron dos instrumentos internacionales, ambos validados y traducidos a la lengua portuguesa (Brasil): Quality of Life Questionnarie-Core 30 y Functional Assessment Cancer Therapy-Bone Marrow Transplantation.  Resultados: los resultados evidenciaron que el promedio de edad de los participantes fue de 36 años, el 65% (n=36) tiene diagnóstico de leucemia y el 71% (n=39) fueron sometidos al trasplante alogénico. En cuanto al instrumento Quality of Life Questionnarie-Core 30, fueron resultados significativos la función social y la fatiga, y en el cuestionario Functional Assessment Cancer Therapy-Bone Marrow Transplantation los dominios bienestar funcional y índice de evaluación de resultado del tratamiento fueron significantes entre la primera y la segunda etapa.  Conclusiones: a pesar de que el trasplante es un tratamiento complejo y agresivo, se percibe que los pacientes consideran su calidad de vida general satisfactoria a lo largo del proceso terapéutico. Los hallazgos del estudio evidencian que una proporción significativa, el 69% de los pacientes, recupera su calidad de vida después de los primeros seis meses de tratamiento.
RESUMEN  Objetivo  Evaluar la asociación entre los aspectos biopsicosociales y la adherencia al régimen terapéutico medicamentoso de los ancianos integrados en los equipos de cuidados continuados domiciliarios.  Métodos  Estudio transversal, cuantitativo con muestra de 198 personas de edad avanzada. Las entrevistas tuvieron lugar entre mayo de 2012 y mayo de 2013 en Portugal. Para la caracterización terapéutica se hizo la recolección de datos utilizando dos cuestionarios y una entrevista. Análisis de los datos realizado por el programa Statistical Package for Social Sciences versión 20.0. Se utilizó la estadística descriptiva para presentar los resultados y la prueba de Chi-cuadrado para evaluar la asociación entre variables.  Resultados  Se observa que el 49% de los ancianos no se adhiere al régimen terapéutico medicamentoso y que el nivel de adherencia presentó una asociación estadísticamente significativa, con el estado nutricional (p = 0,002), la autonomía instrumental (p = 0,030) y el aislamiento social (p = 0,046).  Conclusiones  Conociendo la pluralidad de aspectos que intervienen en la adherencia, se sugiere que los mismos sean considerados en las intervenciones de enfermería que promueven medidas de control de la terapéutica.
RESUMEN  Objetivo: evaluar el perfil sociodemográfico y clínico de los cuidadores y su relación con la sobrecarga derivada del cuidado al anciano con demencia.  Método: estudio descriptivo transversal. Muestra tipo no probabilística, integrada por cuidadores de ancianos con demencia. Investigación desarrollada en el Centro de Atención a la Salud del Anciano y sus Cuidadores (CASIC), Niterói, Rio de Janeiro, Brasil. Datos recolectados de febrero a junio de 2016, utilizándose los siguientes instrumentos: cuestionario sociodemográfico y escala de Zarit.  Resultados: 50% de los cuidadores presentaron poca sobrecarga, 12% sobrecarga moderada/severa. Se observó que la mediana de horas de cuidado semanal aumenta toda vez que la sobrecarga aumenta. Los cuidadores con sobrecarga de moderada a severa, de manera mayoritaria, no comparten el cuidado.  Conclusión: de esta forma, queda claro que la sobrecarga del cuidado expone al cuidador a condiciones de vulnerabilidad biológica y psicológica.
RESUMEN  Objetivo: evaluar el impacto de la implementación de las prácticas basadas en evidencias en la asistencia al parto normal.  Método: estudio de intervención casi experimental, tipo antes y después, conducido en maternidad pública, Amapá. Fueron entrevistados 42 profesionales, 280 puérperas y analizados datos de 555 prontuarios, desarrollados en tres fases: auditoría de base (fase 1), intervención educativa (fase 2) y auditoría pos-intervención (fase 3).  Resultados: después de la intervención, hubo un incremento de 5,3 puntos porcentuales (p.p.) en la tasa de parto normal. En la entrevista con las mujeres, se constató aumento significativo de la presencia del acompañante en el trabajo de parto (10,0 p.p.) y de la posición vertical o cuclillas (31,4 p.p.); reducción significante de amniotomía (16,8 p.p.), posición de litotomía (24,3 p.p.) y ocitocina intravenosa (17,1p.p.). En la perspectiva de los profesionales, hubo reducción estadística de la prescripción/administración de ocitocina (29,6 p.p.). En el análisis de los prontuarios, se observó reducción significativa de la tasa de amniotomía (29,5 p.p.) y de la posición litotomía (1,5 p.p.); la tasa de posición vertical o cuclillas presentó incremento estadístico de 2,2 p.p.  Conclusiones: hubo impacto positivo de la intervención educativa en la mejora de la asistencia a la parturienta, pero el proceso de implementación no fue capaz de obtener suceso completo en la adopción de las evidencias científicas en la asistencia al parto normal en esta institución.
RESUMEN  Objetivo: evaluar el efecto de una intervención musical sobre la ansiedad y parámetros vitales en enfermos renales crónicos en comparación al cuidado convencional de clínicas de hemodiálisis.  Método: ensayo clínico controlado, aleatorizado, realizado en tres clínicas de terapia renal substitutiva. Fueron asignadas aleatoriamente 60 personas con enfermedad renal crónica en hemodiálisis (30 en el grupo experimental y 30 en el grupo control). La ansiedad- estado fue evaluada en ambos grupos por el State-Trait Anxiety Inventory. Para verificar el efecto de la manipulación experimental sobre las variables estudiadas fue utilizado el test t de Student.  Resultados: hubo diferencia estadísticamente significativa entre los grupos en lo que dice respecto a la ansiedad durante la sesión de hemodiálisis. El grupo experimental presentó reducción estadísticamente significativa del escore de ansiedad después de audición musical (p = 0,03), así como presión arterial sistólica (p &lt; 0,002), presión arterial diastólica (p &lt; 0,002), frecuencia cardíaca (p &lt; 0,01) y frecuencia respiratoria (p &lt; 0,006).  Conclusión: la música se presenta como una potencial intervención de enfermería para la reducción de la ansiedad-estado durante sesiones de hemodiálisis. Registro Brasilero de Ensayo Clínico: RBR-64b7x7.
"RESUMEN  Objetivo: evaluar el efecto de la estrategia educativa en sesión grupal a partir de la utilización del álbum seriado ""Puedo amamantar a mi hijo"" en la promoción de la autoeficacia en el amamantamiento.  Método: se ha desarrollado un ensayo clínico con 208 puérperas aleatorizadas aleatoriamente para el grupo intervención o control. La intervención consistió en la aplicación del álbum serial ""Puedo amamantar a mi hijo"" en sesión grupal en el alojamiento conjunto. Se utilizó el método de muestreo a corto plazo para medir las puntuaciones de autoeficacia en el período de seguimiento (alojamiento conjunto, 15 días después del parto y mensualmente hasta los 120 días).  Resultados: se encontró mayor porcentaje de mujeres con autoeficacia en amamantar alta a lo largo del período de seguimiento en el grupo intervención (p=0,002) y un aumento de la media de los escores de autoeficacia en ese grupo en el período de seguimiento (p&lt;0,05).  Conclusión: hubo modificación o refuerzo de la autoeficacia materna en amamantar con la utilización del álbum seriado en sesión grupal - Número de Registro: RBR-6srs33."
RESUMEN  Objetivo  Evaluar el dolor de pacientes en posoperatorio inmediato, en admisión, una hora después y en el alta de una unidad de cuidados posanestesia en intensidad y aspectos sensoriales y afectivos.  Métodos  Analítico, transversal, con 336 pacientes, formulario sociodemográfico y clínico, escala numérica del dolor y McGill reducida. Datos recogidos en septiembre-octubre de 2015, en unidad de cuidados posanestesia, hospital general del Noroeste de Rio Grande do Sul. Estadística descriptiva y analítica, con significación para p&lt;0,05.  Resultados  el 57,3% no informó dolor, 47% dolor de admisión hasta el alta, estadísticamente significativos. Pacientes sometidos a cirugía oncológica y traumatológica reportaron más dolor (p&lt;0,01). En la admisión y mantenimiento prevaleció el dolor moderado y grave, en el alta, leve y moderada.  Conclusiones  Elevado porcentaje de pacientes con dolor en posoperatorio inmediato, del ingreso hasta el alta. Resultados pueden instigar investigadores, profesionales de salud para investigaciones con mayor número de participantes que permitan inferencias.
RESUMEN  Objetivo: evaluar el desenlace clínico de ancianos que adquirieron infección intrahospitalaria durante internación en Unidades de Terapia Intensiva, correlacionando los hallazgos con variables sociodemográficas y clínicas.  Método: investigación descriptiva, realizada con 308 pacientes ancianos. Datos recolectados de historias clínicas, considerando los años de 2012 a 2015. Se realizaron análisis uni/bivariados.  Resultados: se registró asociación estadística entre los tipos de desenlace clínico y las variables: faja etaria, tiempo de internación, presencia de comorbilidades previas, diagnóstico principal, infección del tracto respiratorio y urinario, uso de catéteres vesicales de demora y venoso central, ventilación mecánica y traqueotomía. La curva de supervivencia evidenció mayor mortalidad entre ancianos a partir de los 80 años.  Conclusión: el desenlace clínico de ancianos que adquieren infecciones en Unidades de Terapia Intensiva es influenciado por variables sociodemográficas y clínicas, que incrementan las tasas de mortalidad.
RESUMEN  Objetivo: Evaluar el desarrollo e implementación de un recurso de educación continua.  Método: Investigación cuantitativa y cualitativa basada en la investigación-acción en tres etapas (diagnóstico de la realidad, implementación de la actividad, y evaluación) realizada con los profesionales sanitarios y los gestores de las unidades básicas. La evaluación se realizó por los cambios en la percepción de inmediato a la actividad, y después de 120 días.  Resultados: En la primera etapa, 110 profesionales participaron, de los cuales 36,4% apuntaron la existencia de grupos para los ancianos en el trabajo. En la segunda etapa participaron 98 profesionales, que apuntaron interferencia del grupo en la vida de los ancianos, artículos importantes y facilitación para construir grupos y actividades basadas en la realidad. En el análisis cuantitativo en la tercera etapa, se observó el impacto positivo de la formación; y en el análisis cualitativo, se observó la relectura de los grupos y la gestión con más conocimiento, seguridad y respeto a los ancianos.  Consideraciones finales: La educación continua abre el camino para la construcción de una atención especial a los ancianos basada en el respeto y la promoción de la salud.
Resumen  OBJETIVO Evaluar el conocimiento y las prácticas de bioseguridad adoptadas por profesionales del segmento del embellecimiento.  MÉTODOS Evaluar el conocimiento y las prácticas de bioseguridad adoptadas por profesionales del segmento del embellecimiento.  RESULTADOS: 62,6% de los profesionales tuvieron contacto con sangre de clientes sin el uso de guantes; el 74,4% higienizaban las manos entre los atendimientos, el 16,8% reutilizaban materiales desechables. Ningún profesional informó la cantidad adecuada de instrumentos y el 32,8% de los entrevistados no utilizaban equipos de protección individual durante sus actividades laborales.  CONCLUSIONES Las enfermedades más citadas con respecto al riesgo de contagio y de transmisión en la práctica laboral fueron las hepatitis virales, el VIH y los hongos. Acerca de los procedimientos de bioseguridad adoptados, el autoclave fue el aparato menos utilizado en la esterilización de los instrumentos.
Resumen  OBJETIVO Evaluar el conocimiento de los profesionales de la atención primaria de Terapias Complementarias (TC) y la perciba como un recurso de atención en salud mental.  MÉTODO Estudio cuantitativo, realizado con 70 profesionales de una Unidad Básica de Salud en la ciudad de São Paulo entre mayo y junio de 2016. Los datos recogidos a través de cuestionario elaborado por los investigadores. El análisis estadístico considera la distribución de frecuencias de las variables y la prueba exacta de Fisher.  RESULTADOS Los profesionales afirman conocer a TC (73,9%), que usuarios del servicio cometas de Salud Mental se beneficiarían de las mismas (94,2%), que les gustaría recibir capacitación (91,3%), y consideradas una posibilidad de Para el cuidado en Salud Mental por el 92,8%.  CONCLUSIÓN El conocimiento de los profesionales necesita ser profundizado. Sin embargo, los mismos consideran las TC como un recurso en Salud Mental en la Atención Básica.
RESUMEN  Objetivo: evaluar correlación del test ATP-bioluminiscencia con inspección visual y cultivo microbiológico en monitoreo de eficiencia de limpieza y desinfección (L&D) de superficies clínicas altamente tocadas (SCAT) en unidad de pronta atención.  Métodos: estudio comparativo, prospectivo, realizado de marzo a junio de 2015, cuando cinco SCAT fueron muestreadas antes y después de L&D de rutina por los tres métodos. Las SCAT fueron consideradas sucias cuando presentaban: en inspección visual: polvo, deyecciones, humedad y manchas; en cultivo: &#8805;205 unidades formadoras de colonias por cm2, y en ATP-bioluminiscencia: &#8805;5 Unidades Relativas de Luz por cm2.  Resultados: fueron realizadas 720 evaluaciones, 240 por método. La tasa global de superficies limpias por inspección visual, cultivo y ATP-bioluminiscencia fue, respectivamente, 8,3%, 20,8% y 44,2% antes de la L&D y de 92,5%, 50% y 84,2% después (p&lt;0,001). Existieron sólo asociaciones puntuales estadísticamente significativas entre los métodos.  Conclusión: los métodos no presentan buena correlación cuantitativa, ni cualitativa.
RESUMEN  Objetivo: estructurar un subconjunto terminológico para la enfermería del trabajo con base teórica a partir de la identificación de términos relacionados con la enfermería en los protocolos de salud ambiental y del trabajador y en la Clasificación Internacional para la Práctica de Enfermería.  Método: estudio metodológico que contiene las etapas de normalización de conceptos y estructuración del subconjunto terminológico de la Clasificación Internacional para la Práctica de Enfermería para Enfermería del Trabajo, sostenido por Teoría de tornarse en Humano.  Resultados: se elaboraron términos diagnósticos/resultados nuevos y distribuidos todos aquellos existentes en la Clasificación Internacional para la Práctica de Enfermería 2015. Aunque los resultados de esta investigación remiten al énfasis en los cuidados asistenciales individuales, los conceptos presentados propusieron nuevas maneras de interactuar, insertando la perspectiva de la evaluación del enfermero en la tríade ambiente, individuo y las medidas de promoción de la salud y estilo de vida saludables.  Conclusión: el subconjunto propuesto instrumentaliza la sistematización de la asistencia de enfermería del trabajo, posibilita la evaluación de la situación de salud de los trabajadores, genera estadísticas, así como colabora con el desarrollo de políticas de salud y con la planificación del cuidado.
RESUMEN  Objetivo: estimar la prevalencia de los polimorfismos TaqIA, -141C y rs6280 de los genes ANKK1, DRD2 y DRD3 y evaluar su asociación con el síndrome metabólico en pacientes con esquizofrenia refractária.  Método: estudio de delineamiento transversal, realizado en la Región Ampliada Oeste de Minas Gerais, que incluye pacientes con esquizofrenia refractária usando el antipsicótico clozapina. Fueron recogidos datos sociodemográficos, clínicos, antropométricos, bioquímicos y genéticos. Se realizó um análisis univariada de los datos.  Resultados: participaron 72 pacientes y se observó el Síndrome Metabólico en 47,2%, no siendo encontrada una asociación del Síndrome Metabólico con los polimorfismos estudiados. Hubo diferencia estadísticamente significante con el parámetro del bajo HDL con genotipo homozigoto para alelo C del polimorfismo -141C del gen DRD2.  Conclusión: se vio una prevalencia de SM elevada. El polimorfismo -141C se asoció al bajo HDL. El análisis genético y la identificación de alteraciones metabólicas, en este grupo de pacientes, pueden guiar al tratamiento medicamentoso y propiciar mejor calidad de vida.
RESUMEN  Objetivo: estimar la prevalencia de depresión e identificar los principales factores de riesgo asociados a la depresión en las mujeres de detenidos.  Método: estudio descriptivo, transversal de abordaje cuantitativo. Los datos fueron recolectados con 349 mujeres compañeras de detenidos en tres prisiones del estado de Paraná, con cuestionario semiestructurado, entre los meses enero a junio de 2016, siendo compilada en base de datos y analizada utilizando el software SPSS® 20.0.  Resultados: se identificó la vulnerabilidad para depresión entre mujeres de detenidos, la mayoría era joven y 42,2% tiene o ya ha tenido depresión. Se ha comprobado que las variables a la depresión fueran de edad igual o superior a 30 años (50,3%; p &lt; 0,001), tabaquismo (61,1%; p &lt; 0,013) y alcoholismo (16,1%; p &lt; 0,001).  Conclusión: corresponde al enfermero junto al equipo de salud multidisciplinario invertir en las acciones de promoción, prevención a la salud frente a estos factores de riesgo que se asociaron a la depresión en esta población.
RESUMEN  OBJETIVO Estimar la prevalencia de Burnout en un hospital de media-larga estancia, monitorizar su evolución y evidenciar la importancia de los puntos de corte utilizados para evitar sesgos en la interpretación de los resultados.  MÉTODOS Se realizaron dos estudios transversales (2013-2016), aplicando la versión española del cuestionario Maslach Burnout Inventory al personal de un hospital de crónicos (n = 323). Fueron variables resultado: prevalencia de Burnout y alto grado de afectación de las subescalas y variables predictoras: características sociodemográficas y factores desencadenantes y moduladores del síndrome. La asociación entre variables se cuantificó mediante odds ratio.  RESULTADOS El índice de participación pasó del 31,5% al 39,3%. Los profesionales presentaron un nivel medio de Burnout en ambos momentos, observándose menor grado de afectación de las subescalas de despersonalización y realización personal en el corte realizado en 2016. La puntuación media de las subescalas en 2016 fue 21,5 para el cansancio emocional, 4,7 para la despersonalización y 41,7 para la realización personal, frente a los valores de cansancio emocional = 21,6, despersonalización = 6,9 y realización personal = 36,3 obtenidos en 2013. La puntuación de la escala de cansancio emocional fue ligeramente superior al valor promedio de los estudios nacionales (19,9), mientras que el resto de valores fueron similares a los valores promedio de los estudios considerados. La prevalencia de Burnout y la interpretación de los resultados variaron significativamente en función de los puntos de corte considerados. En ambos estudios, las variables sociodemográficas mostraron escasa significación, mientras que el apoyo social y las relaciones interpersonales se asociaron al grado de Burnout de los profesionales.  CONCLUSIONES Nuestra prevalencia de Burnout fue similar a la de otros estudios consultados, aunque el componente emocional es más marcado en nuestro medio. La interpretación de los resultados varió significativamente en función de los puntos de corte aplicados, debido a las diferencias transculturales.
RESUMEN  Objetivo: Estimar el perfil de las situaciones de violencia por parejas íntimas que involucran mujeres en el ámbito de la Estrategia Salud de la Familia de la provincia de Nova Iguaçu (Rio de Janeiro).  Método: Se trata de un estudio transversal realizado en cuatro unidades con muestra de 640 mujeres entre 25 y 64 años de edad. Se aprehendió el fenómeno de las violencias con auxilio del instrumento Revised Conflict Tactics Scales, validado para Brasil. El análisis estadístico llevó en consideración la estimación de las prevalencias y el cálculo de los p-valores.  Resultados: la asociación entre las situaciones de violencias y el perfil sociodemográfico demostró significación estadística principalmente para las variables tiempo de estudio y condiciones de vivienda. Edad, etnia y clase económica demostraron asociación con algunos tipos de violencia, variando en forma y gravedad.  Conclusión: El estudio investigó el perfil de las situaciones de violencias y posibilitó reflexiones cuanto a los enfoques adoptados por los equipos de la Estrategia Salud de la Familia.
RESUMEN  Objetivo: este artículo aborda los discursos de riesgo presentes en las publicaciones de los testimonios de padres y madres en sites de biobancos autólogos que almacenan células madre del cordón umbilical para crio preservación, tomados mientras artefacto cultural.  Método: la discusión se basa en la cuestión: como la racionalidad de riesgo y su promesa de garantía biológica en el futuro se constituye en los testimonios de los países publicados en los sites que comercializan la colecta y el almacenamiento de células madre del cordón umbilical.  Resultados: se aborda la exhortación del discurso de riesgo, presentando de qué modo su prevención se constituye como elemento movilizador para adquisición de esta biotecnología, educando padres y madres para la adopción de determinadas prácticas de salud vinculadas a la seguridad biológica para el futuro.  Conclusion: a partir de la realización del análisis del discurso de los padres y madres se observa como las biotecnologías conforman prácticas y reposicionan las familias en relación a los cuidados de salud de los hijos, con vistas a evitar riesgos.
RESUMEN  Objetivo: el presente trabajo discutirá y reflexionará sobre el uso de las concepciones teóricas y metodológicas del diálogo deliberativo y su contribución para la práctica, la política y la investigación en enfermería.  Método: se realizó un estudio teórico y reflexivo sobre el enfoque metodológico del proceso de deliberación y sobre sus concepciones teóricas. Este documento también ofrece una visión general de las principales características y pasos fundamentales que pueden utilizarse para guiar el desarrollo de una sesión de diálogo.  Resultados: el diálogo deliberativo implica debates deliberados y facilitados entre las partes interesadas para lograr un consenso sobre las prioridades de los servicios de salud y decidir colectivamente sobre las estrategias de acción utilizando la evidencia de la investigación sintetizada y la experiencia contextual. Es una estrategia de traducción de conocimiento que involucra a individuos, comunidades e instituciones que toman el conocimiento científico en cambios razonados. Las características clave de este método incluyen la selección cuidadosa de los participantes, el desarrollo de un documento de antecedentes con síntesis de pruebas, la facilitación calificada y neutral, el uso de enfoques innovadores para las actividades de grupo y el análisis de datos con métodos integrados.  Conclusión: los principios deliberativos se han utilizado más para la toma de decisiones de políticas de salud, con poco uso en la atención de enfermería. Su uso puede ser una experiencia única para el campo de la enfermería, contribuyendo al cambio en la práctica y política de enfermería. También pueden ser utilizados como una herramienta para la recopilación de datos en la investigación cualitativa, como una nueva forma de construir conocimiento científico. El diálogo deliberativo es un enfoque innovador que puede facilitar tener enfermeras más críticas-reflexivas, más prácticas basadas en evidencia y mejores resultados de salud.
RESUMEN  Objetivo  El análisis de las estrategias de atención propias de trasplante de riñón.  Método  La investigación cualitativa, inspirada en la vertiente posestructuralista. El material empírico se compone de publicación de un grupo de trasplantados de riñón en Facebook, recogido de febrero a mayo de 2016, con un total de 53 publicaciones de 35 participantes. Los datos de la encuesta fueron analizados desde la perspectiva del análisis cultural, utilizando las teorías de Foucault.  Resultados  El cuidado de sí de trasplantados renales puede ser identificado por la preocupación consigo y con los otros, por los hábitos y estilos de vida, las restricciones y limitaciones que les impone la enfermedad, como enseñanzas, formas de vivir y estilos de vida después del procedimiento.  Conclusión  Esta experiencia hace que las personas que se sometieron a trasplante renal piensen acerca de la forma de vida que siguen. El grupo también fomenta la adherencia al tratamiento.
RESUMEN  Objetivo: Elaborar enunciados de diagnósticos de enfermería a partir de la Clasificación Internacional para la Práctica de Enfermería (CIPE®) para personas con síndrome metabólica, con base en el modelo teórico de las Necesidades Humanas Básicas.  Método: Estudio descriptivo desarrollado en cuatro etapas: 1) Identificación y validación de términos relevantes para el cuidado con la prioridad de salud; 2) Mapeo cruzado de los términos identificados con los términos de la CIPE®; 3) Elaboración de los enunciados de diagnósticos de enfermería; e 4) Mapeo cruzado de los enunciados construidos con los enunciados constantes en la CIPE®.  Resultados: De los términos extraídos, 370 fueron validados a partir del consenso (100 %) entre especialistas, subsidiando la elaboración de 52 enunciados de diagnósticos de enfermería a partir de la CIPE®, versión 2015, distribuidos entre las Necesidades Humanas Básicas propuestas por el modelo teórico.  Conclusión: Fue posible elaborar diagnósticos de enfermería para personas con la síndrome metabólica a partir de los términos extraídos de la literatura, con predominio de la necesidad de «Educación para la salud y aprendizaje¼.
RESUMEN  Objetivo: elaborar el marco conceptual-teórica-empírico, a partir de la aplicación del modelo de Adaptación de Roy, para guiar un ensayo clínico controlado que evaluará la efectividad de un programa de intervención de enfermería para promover la adaptación de cuidadores familiares con cansancio del rol de cuidador.  Método: estudio teórico. La estructura conceptual teórica empírica fue desarrollada siguiendo tres pasos: desarrollo de una comprensión amplia del modelo conceptual, revisión de la literatura y construcción del marco conceptual-teórica-empírica.  Resultados: la aplicación de la teoría fue consistente con el diseño de un programa de intervención para cuidadores familiares, a ser evaluado en un ensayo clínico controlado. Los indicadores de adaptación fueron la disminución en la puntuación de la escala cansancio del rol de cuidador y el aumento de la percepción de bienestar y calidad de vida.  Conclusión: el modelo de Roy es una guía importante para la investigación en enfermería que pretende evaluar intervenciones de enfermería que promuevan el bienestar de los cuidadores familiares.
RESUMEN  Objetivo: ejemplificar la aplicabilidad del Método Jacobson y Truax en un estudio de intervención de enfermería que analizó la efectividad de un programa de enseñanza para cuidado domiciliario pos-prostatectomía radical.  Método: estudio descriptivo referente a la aplicabilidad del Método Jacobson y Truax en el análisis de datos de un ensayo clínico. La intervención consistió en programa de enseñanza para alta hospitalario pos-prostatectomía radical por medio de orientación oral, escrita y refuerzo telefónico. Participaron 34 hombres en el grupo intervención y 34 en el grupo de control. Se calculó el índice de cambio confiable y significancia clínica para la variable conocimiento en los dos grupos. Gráficos de dispersión fueron presentados para demostrar la efectividad del método.  Resultados: en el grupo intervención, para 30 individuos, la intervención presentó cambio clínicamente relevante en relación al conocimiento. Ya en el grupo control, ninguno de los 34 individuos presentó significancia clínica de los resultados relacionada a esa variable, o sea, la significancia estadística identificada por los tests inferenciales no representó cambios clínicamente relevantes al nivel del variable conocimiento.  Conclusión: la intervención educativa realizada por medio de la combinación de orientación oral, escrita y acompañamiento telefónico se mostró clínicamente efectiva en el ámbito de la mejoría del conocimiento sobre los cuidados en domicilio.
RESUMEN  Objetivo: Divulgar un caso de apendicitis neonatal ocurrido en un hospital infantil del Sur de Brasil, evidenciando el impacto en la sobrevida del neonato.  Método: Estudio de caso con coleta de datos en prontuario, aprobado por la Institución y por El Comité de Ética en Pesquisa con Seres Humanos.  Resultados: El cuadro clínico es caracterizado inicialmente por intolerancia alimentar, evolucionando para hipoactividad, alteración de señales vitales y septicemia por perforación intestinal. La conducta es exclusivamente quirúrgica, pues ningún caso descrito en la literatura fue diagnosticado en el preoperatorio y los allazgos normalmente se vuelven hacia el abdomen agudo.  Conclusión: Se debe establecer una vigilancia clínica enfocada cuando el recién nacido presenta cuadro de irritación peritoneal. El acompañamiento de la evolución y la empeora de los síntomas por la enfermería, como parte del equipo de cuidado y asociación del equipo médico, propicia intervención quirúrgica precoz, evitando complicaciones como septicemia y óbito.
RESUMEN  Objetivo: discutir la etapa de la reinterpretación de la realidad objetiva de la Teoría de Intervención Práxica de la Enfermería en Salud Coletiva (Tipesc) en la búsqueda de la praxis que ella fomenta.  Método: el análisis de las intervenciones realizados en los proyectos que tienen como base la Tipesc y sus resultados, desde la década de 1990.  Resultados: los proyectos elaborados e implementados muestran que la praxis es el camino para alcanzar las transformaciones proyectadas.  Conclusión: se concluye por la actualidad de la Tipesc como teoría explicativa y también intervencionista, desde que arraigada en sus bases teóricas emanadas de las bases filosóficas del materialismo histórico y dialéctico.
RESUMEN  Objetivo: discutir el papel de los supervisores y los estudiantes que utilizan la Teoría de Grounded Theory en el contexto de los grados de investigación de enfermería, tales como en la Maestría, doctorado académico o Doctorado Profesional.  Método: análisis reflexivo, organizado en tres secciones: 1) Visión general de la grounded theory clásica; 2) El papel de los supervisores; y 3) El papel de los estudiantes.  Resultados: la Grounded Theory es una de las metodologías de investigación cualitativa más utilizadas en enfermería. Sin embargo, en la práctica se utilizan diferentes enfoques, lo que genera mucha confusión. La metodología de la Grounded Theroy como originada por Glaser y Strauss enfatiza la apertura a lo que está sucediendo en un área sustantiva y sus procedimientos orientan a los investigadores a descubrir la principal preocupación de los participantes basada en la emergencia y no en los preconceptos.  Conclusión: fomenta la autonomía de los investigadores y los supervisores deben supervisar de una manera que maximice esto, siendo conscientes de que la teoría fundamentada es mejor aprendida experimentalmente. Los estudiantes deben confiar en que la metodología les permitirá desarrollar una teoría multivariable que explique cómo los participantes resuelven o procesan su principal preocupación.
RESUMEN  Objetivo: Develar la religiosidad y la espiritualidad como estrategias de resiliencia del anciano en la vida diaria.  Métodos: Investigación cualitativa de abordaje fenomenológica fundamentada en el pensamiento de Martin Heidegger. Se entrevistaron 14 personas mayores longevas registradas en una unidad de salud de la familia del municipio de Jequié, Bahía, Brasil. Los datos se analizaron a la luz de Ser y Tiempo.  Resultados: Dios ocupa una posición central en sus vidas y la lectura de la biblia, el rezo del Rosario y la oración son estrategias de resiliencia utilizadas para enfrentar situaciones desfavorables, para recuperar y/o mantener la salud, la protección personal y familiar y, sobretodo, la vivencia de una vejez satisfactoria.  Consideraciones finales: La religiosidad y la espiritualidad son importantes como estrategias de resiliencia en la existencia del anciano, ya que a través de ellas alcanza el bienestar y consigue enfrentar problemas sociales y de salud.
RESUMEN  Objetivo: determinar los costos medios totales asociados a la realización de exámenes de laboratorio en un laboratorio clínico hospitalario de Chile.  Método: estudio retrospectivo con información del período julio 2104 a junio 2015. Se seleccionaron 92 exámenes clasificados en diez grupos según la metodología de análisis. Los costos se estimaron como la suma de costos directos e indirectos de laboratorio y factores indirectos institucionales.  Resultados: se obtuvieron los valores promedio para los costos según grupo de exámenes (en dólares): 1,79 (química clínica), 10,21 (técnicas de inmunoensayos), 13,27 (coagulación), 26,06 (cromatografía líquida de alta resolución), 21,2 (inmunológicos), 3,85 (gases y electrolitos), 156,48 (citogenéticos), 1,38 (orina), 4,02 (hematológicos automatizados), 4,93 (hematológicos manuales).  Conclusión: el valor que retorna a las instituciones públicas, o arancel por servicio, que prestan servicios de laboratorio no refleja adecuadamente los verdaderos costos medios totales de producción de exámenes.
RESUMEN  OBJETIVO  Determinar la percepción de estudiantes universitarios respecto al trabajo interprofesional e interdependencia entre los miembros del equipo en su inserción en la atención primaria.  MÉTODOS  Estudio de tipo analítico y transversal. El muestreo fue de tipo aleatorio, probabilístico estratificado con un 95% de confianza y un 5% de margen de error. Se utilizó un cuestionario auto-administrado en 704 estudiantes de Universidades del Estado en Santiago de Chile.  RESULTADOS  Un 97,8% de los estudiantes opinan que el trabajo interprofesional es importante; un 27,1% de ellos declara que su universidad no le ha entregado importancia en sus planes de estudios. Los profesionales mencionados como más importantes en el equipo son los médicos y enfermeras.  CONCLUSIONES  Espacios de desarrollo y respaldo institucional son elementos claves para promover el trabajo interprofesional. Que esta competencia logre involucrar a cada unidad académica en sus diferentes espacios formativos será un aporte significativo en aquello. Trabajo en equipo es una tarea pendiente.
Resumen  OBJETIVO Determinar la frecuencia y los factores asociados a complicaciones durante el embarazo y la asociación entre las complicaciones con la prematuridad y el tipo de parto en las mujeres embarazadas de mayor o igual a 35 años.  MÉTODOS Estudio transversal basado en los registros médicos de registro de mujeres embarazadas cuyo internamiento se llevó a cabo entre enero y julio de 2012; por un total de 430 mujeres embarazadas. Para identificar los factores asociados con complicaciones durante el embarazo análisis univariante se realizó mediante el modelo de regresión de Poisson. Se utilizó la prueba de chi-cuadrado para estudiar la asociación de complicaciones con la prematuridad y el tipo de parto.  RESULTADOS Las complicaciones se presentaron en el 77,7%. Las complicaciones en el embarazo como variables explicativas de la prematuridad (p &lt; 0,001) y de la cesárea (p = 0,002) fueron estadísticamente significativas.  CONCLUSIÓN Edad más temprana, la falta de atención prenatal y la no ocurrencia de morbilidad previa con el embarazo fueron factores asociados a complicaciones durante el embarazo.
RESUMEN  Objetivo: Determinar la frecuencia de nombres y registros hospitalarios similares de mujeres en una maternidad pública de enseñanza, y el riesgo de error identificatorio derivado de la homografía y homofonía del nombre y en el registro.  Método: Estudio cuantitativo, documental, casuística de 5.976 admisiones ocurridas entre 2011 y 2014. Los datos: nombre, fecha de admisión, alta, nacimiento, número de registro hospitalario y lecho fueron recolectados del sistema de información electrónico. Se realizó análisis por estadística descriptiva y construcción de algoritmo comparativo de texto y sonido.  Resultados: Respecto a idéntica escritura, 86% derivaron del apellido y 96,5% por equivalencia fónica del primero nombre. Respecto al riesgo, hubo, al menos una vez por semana, mujeres con nombre y apellido idénticos.  Conclusión: El riesgo de ocurrencia de errores identificatorios de los pacientes es una realidad, ratificándose la importancia de la verificación y pronunciación correcta del nombre completo.
RESUMEN  Objetivo:  determinar el efecto de las variables sociodemográficas y de vulnerabilidad en el uso de bebidas alcohólicas en mujeres universitarias.  Métodos: investigación transversal, compuesto por una muestra de 301 mujeres universitarias. Los datos sociodemográficos y de vulnerabilidad al consumo fueron obtenidos por los formularios electrónicos (CAGE, AUDIT-C), cuestionario sociodemográfico y de vulnerabilidad al uso del alcohol. Para análisis de los datos fueron usados el teste Chi Cuadrado y la Regresión logística.  Resultados:  80,4% de las mujeres presentaron el uso moderado y 19,6%, uso nocivo de alcohol. Las variables que mostraron tener efecto sobre el patrón de uso fueron: edad de inicio del consumo, nivel socioeconómico, tipo de bebida y redes sociales.  Conclusión:  los factores de vulnerabilidad, preferencia por bebidas alcohólicas destiladas, tener redes sociales que promuevan el consumo, haber iniciado el uso entre 14 y 16 anos de edad son características que pueden favorecer el consumo nocivo de alcohol.
RESUMEN  Objetivo: Describir una teoría de lactancia basada en el Modelo Conceptual de Sistemas Abiertos de Imogene King.  Método: Estudio teórico, que utilizó análisis de concepto, síntesis de afirmación y derivación de teoría para la elaboración de la teoría.  Resultados: Se articularon los componentes del Modelo de King con los elementos del proceso de lactancia, elaborándose una teoría de mediano alcance que describe, explica, predice y prescribe la lactancia, examinando los factores antecedentes con influencia. Así como las consecuencias del proceso de lactancia.  Conclusión: La Teoría Interactiva de Lactancia es lo suficientemente abstracta como para aplicarla en los diferentes contextos sociales, culturales, políticos y económicos, pues conceptualiza la lactancia en su dimensión sistémica, dinámica y procesual. Su base en un modelo conceptual de Enfermería contribuye a la construcción científica en la disciplina, aunque cuenta con potencial para su aplicación por otros profesionales involucrados en la atención de la lactancia.
RESUMEN  Objetivo: describir una acción de educación problematizadora ocurrida en un espacio corporativo, junto a un equipo de salud de seguridad laboral de una empresa de energía eléctrica brasileña y analizar las experiencias externadas por los participantes del equipo a la luz del referencial de Paulo Freire.  Método: investigación cualitativa, descriptiva y exploratoria que adoptó el arco de Maguerez. El estudio contó con 12 participantes. Las declaraciones fueron transcritas y los resultados fueron analizados a la luz del referencial teórico de Paulo Freire.  Resultados: ocurrieron cinco encuentros presenciales en los cuales el equipo problematizó sobre la Norma Regulamentadora n. 35 del Ministerio del Trabajo y Empleo.  Conclusión: fue posible confirmar que la acción educativa problematizadora es de posible implementación en el ámbito corporativo, promueve el dialogo, el intercambio de conocimientos, lleva a la crítica y a la reflexión sobre la realidad en que los participantes están inmersos y contribuye en la búsqueda de soluciones a los problemas encontrados en el día a día laboral.
RESUMEN  Objetivo: Describir los factores determinantes en la gestión de la higiene de las manos por enfermeros e identificar los desafíos inherentes para la salud colectiva.  Método: Estudio descriptivo-transversal. Los datos se recogieron mediante un cuestionario en cuatro unidades de medicina interna de un hospital de referencia en Portugal.  Resultados: se incluyó a 50 enfermeros con una edad media de 34,88 años (entre los 26 y 55 años), el 80 % del sexo femenino, el 58 % son licenciados y desempeñan sus funciones de 5 a 30 años (X&#772; = 11.94; ± 5.92). De ellos, el 90 % considera que respeta las recomendaciones existentes sobre higiene de las manos en los momentos estipulados para tal efecto. Sin embargo, los enfermeros no identificaron ninguno de los momentos para realizar este procedimiento, con agua y jabón o solución antiséptica de base alcohólica.  Conclusión: Las contribuciones como formación continua, adecuación de los materiales / estructuras de las unidades y reconstrucción de prácticas por gestores / supervisores emergen en este trabajo como factores determinantes para alcanzar niveles superiores de adhesión a la higiene de las manos por enfermeros, de calidad y seguridad, un desafío actual para la salud pública.
"RESUMEN  Objetivo: describir la utilización de la metodología The Silences Framework en una investigación en el área de la salud, involucrando la temática de la co-infección Tuberculosis/VIH/SIDA.  Método: la metodología fue originalmente utilizada para estudiar decisiones y silencios de hombres negros del Caribe que vivían en Inglaterra, problematizándose los temas 'salud sexual' y 'etnicidad' y resultando en una teoría para la investigación de cuestiones sensibles y de cuidados de la salud de las poblaciones marginadas. The Silences Framework define áreas de investigación y experiencias que son poco investigadas, comprendidas o silenciadas.  Resultados: los ""silencios"" pueden reflejar aspectos no compartidos de cómo las creencias, valores y experiencias de algunos grupos influencian su salud. Este referencial prevé la aplicación de cuatro etapas complementarias: trabajando los silencios, oyendo los silencios, dando voz a los silencios y trabajando con los silencios. El análisis ocurre de modo cíclico y puede ser repetido mientras los silencios no se desvelan.  Conclusión: este artículo presenta la noción de ""sonidos del silencio"", mapeando un cuadro teórico anti-esencialista para su utilización en investigaciones sensibles en el área de la salud y de la enfermería, pudiendo ser referencia para otros investigadores en estudios involucrando poblaciones marginadas."
RESUMEN  Objetivo: Describir las redes sociales de portadores de lesión cutánea crónica.  Método: Estudio cualitativo realizado a través de entrevistas semiestructuras con nueve sujetos portadores de lesiones cutáneas crónicas en el período de junio 2016 a marzo 2017; se utilizó el referencial teórico metodológico de Red Social de Lia Sanicola.  Resultados: El análisis de los mapas relacionales reveló que la red primaria estaba formada principalmente por familiares y vecinos; sus características, como: tamaño reducido, baja densidad y pocos intercambios/relaciones, configuran fragilidad en esos vínculos. La red secundaria fue descrita esencialmente por servicios de salud y la enfermera fue citada como formadora de vínculo en el proceso terapéutico.  Consideraciones finales: Ante la fragilidad de los vínculos y del aislamiento social, los profesionales de la atención primaria a la salud son bases fundamentales para la construcción de redes de apoyo social y cuidado al portador de lesión cutánea crónica.
"RESUMEN  Objetivo  describir las prácticas de autoatención relacionadas a la alimentación de niños del medio rural y sus interacciones con los modelos de atención a la salud.  Métodos  estudio cualitativo, del tipo descriptivo, realizado en comunidades rurales del interior del estado del Rio Grande do Sul, Brasil, con siete familias, totalizando diez mujeres. Se utilizó la observación y encuestas abiertas. Los datos fueron analizados por medio del método del análisis temático de Leininger.  Resultados  ""La leche materna es buena, pero no suficiente"" y ""mi familia influenció en mis decisiones: yo conseguí amamantar"" son los temas de este estudio. De los temas emerge la necesidad de comprensión de los significados simbólicos de esas prácticas para la producción de salud de los niños mediante acciones culturalmente congruentes y eficaces.  Conclusiones  La lactancia materna mixta se destaca entre las prácticas relacionadas a la alimentación de los niños del medio rural. Estas prácticas transitan entre los conocimientos del Modelo Medico Hegemónico y de los familiares y comunidad."
RESUMEN  Objetivo: Describir las habilidades del enfermero en la realización de entrevistas con familias orientadas por la Guía de Atención a las Familias en la Práctica Clínica de Enfermería.  Método: Estudio de caso con abordaje exploratorio del contenido de dieciséis guías aplicadas en un Pronto Socorro Infantil por enfermera novata en el área de enfermería de la familia.  Resultados: Los registros indicaron presencia de habilidades perceptivas, conceptuales y ejecutivas necesarias para conducir entrevistas con familias, particularmente habilidades relacionadas a elaboración del genograma, establecimiento de relación terapéutica y realización de acciones orientadas a atención de necesidades familiares.  Consideraciones finales: La Guía de Atención a las Familias en la Práctica Clínica de Enfermería constituye una herramienta útil para orientar procesos de formación, colaborar al desarrollo de habilidades para realizar entrevistas con familias en enfermeros novatos y permitir la consolidación cognitiva de elementos esenciales para el cuidado centralizado en el paciente y la familia.
RESUMEN  Objetivo: Describir las evidencias, en la literatura, acerca de los conocimientos y prácticas del equipo de enfermería sobre administración de medicamentos y fluidos por vía subcutánea en adultos.  Método: Revisión integrativa de la literatura, utilizando los descriptores: enfermería, hipodermoclisis, vías de administración de medicamentos, salud del adulto y conocimiento; en idiomas inglés, español y portugués, sin fecha límite de publicación. Fueron encontrados 569 artículos, de los cuales 8 integraron la muestra.  Resultados: Predominio de revistas internacionales (75%), y con más de cinco años de publicación (62,5%). Al analizarse las características metodológicas, predominaron: revisiones de literatura (25%), estudios cuantitativos (62,5%), estudios transversales (50%) y no experimentales (50%).  Conclusión: A pesar de tratarse de una técnica antigua de comprobada eficacia, la hipodermoclisis es aún poco utilizada, hecho inexplicable, dadas sus ventajas e indicaciones para cualquier edad.
RESUMEN  Objetivo: Describir las etapas de la adaptación cultural de The End-Stage Renal DiseaseAdherenceQuestionnaire para uso en Brasil.  Método: Estudio descriptivo, transversal, con abordaje cuantitativa. La adaptación cultural siguió las etapas de traducción, comité de especialistas, retrotraducción, panel de pacientes y pre pruesta.  Resultados: La etapa de traducción generó una versión en portugués, analizada por especialistas, que sugirieron alteraciones en eltítulo, en siete sentencias de preguntas y en tres conjuntos de respuestas. En la fase de panel de pacientes, dos preguntas sufrieron alteraciones. La retrotraducción consideró la manutención de las características originales del instrumento, así como no hubo modificaciones en la fase de pre prueba. La tercera versión producida en portugués fue considerada la versión final del cuestionario.  Conclusión: Este instrumento deberá facilitar la gestión de cuidado de enfermería en la hemodiálisis, permitiendo la monitoreo de la práctica de adhesión de los pacientes y todavía contribuyendo para la mejoría de indicadores de morbilidad y mortalidad.
RESUMEN  Objetivo: Describir las contribuciones del Grupo de Atención Multidisciplinaria Integrada a Cuidadores de Personas con Enfermedad de Alzheimer como (geronto)tecnología cuidadora-educacional en el contexto de la Enfermedad de Alzheimer en ancianos, en la visión de familiares/cuidadores.  Método: Investigación exploratorio-descriptiva, cualitativa, realizada con 13 familiares/cuidadores de ancianos, participantes del grupo de apoyo de una institución universitaria de Rio Grande do Sul, Brasil. Datos recolectados de enero a abril/2016, mediante entrevista semiestructurada, sometidos a análisis textual discursivo.  Resultados: Los familiares/cuidadores mencionaron como contribuciones de Grupo la educación y el cuidado; la educación para el cuidado y para el futuro; el intercambio, socialización y construcción del conocimiento mediante los diversos saberes existentes en el Grupo.  Conclusión: El Grupo contribuye como (geronto)tecnología de cuidado y educación para el cuidado; en él se construyen conocimientos que, aplicados en la práctica, colabora en los desórdenes experimentados, mejorando el cuidado al anciano con Enfermedad de Alzheimer.
RESUMEN  Objetivo: describir las características de la articulación entre los servicios que componen la red de salud mental infanto-juvenil, a través del sistema de referencia y contra-referencia.  Método: estudio descriptivo desarrollado en 25 servicios, a partir de informaciones obtenidas en cuestionarios auto-administrados a los coordinadores, a través del sistema electrónico del Ministerio de la salud. La organización y análisis descriptivo de los datos se realizaron utilizando Stata versión 12.0.  Resultados: se evidenció la existencia de sistemas de referencia y contra-referencia entre los centros de atención psicosocial infantojuveniles y la asociación con otros servicios de salud mental y la atención primaria en expansión. Sin embargo, el hospital psiquiátrico todavía se utiliza como referencia en el tratamiento, entre otras limitaciones, tales como dificultades para hacer frente a las exigencias de la salud mental debido a la falta de experiencia y referencias recurrentes en este tipo de atención/tratamiento.  Conclusión: la emergencia para el cuidado en salud mental infanto-juvenil que cumpla con las condiciones del paradigma psicosocial, suscita nuevas prácticas que pueden contribuir al fortalecimiento de las acciones en este escenario. Estas acciones deben guiarse en un sistema de referencia para demostrar la eficacia del sistema de salud, con el fin de promover una atención integral, continua con el fin de fortalecer la red de atención psicosocial.
RESUMEN  Objetivo: describir la posibilidad de asociación del análisis hermenéutico, con base en Jürgen Habermas y Paul Ricoeur, con las principales funcionalidades del software Atlas.ti.  Método: reflexión teórico-metodológica que tiene como objetivo describir una posibilidad de asociación del análisis hermenéutico, con base en Jürgen Habermas y Paul Ricoeur, con las principales funcionalidades del software Atlas.ti.  Resultados: el software se constituye en una importante herramienta para garantizar la calidad y la credibilidad de estudios cualitativos, y se hace adecuado para su uso en enfoques como la hermenéutica, pues hay ahorro de tiempo en la organización de los datos.  Conclusión: el Atlas.ti tiene un potencial significativo cuando su utilización con enfoques comprensivos, como la hermenéutica, y los cuidados a considerar son los mismos referentes a otros enfoques cualitativos.
RESUMEN  Objetivo: Describir la ocurrencia de mortalidad por cáncer cervical en Recife (PE), en el noreste de Brasil.  Método: Este fue un estudio ecológico de series temporales que utilizó datos del Sistema de Información de Mortalidad (SIM) sobre el número total de muertes por cáncer cervical (C53 ICD10) ocurridas entre 2000 y 2012.  Resultados: Se observó que el riesgo de muerte por esta forma de cáncer fue mayor entre las mujeres mayores de 60 años, las de color de piel mixto (53.24%), las que sólo trabajaban en casa (63.16%) y las que no tenían pareja (44.32%).  Conclusión: Se requieren esfuerzos adicionales para mantener los programas de detección precoz y educación sanitaria y para utilizar estrategias terapéuticas de mayor eficacia, ya que la mortalidad por esta forma de cáncer se considera evitable cuando se diagnostica tempranamente.
"RESUMEN  Objetivo: describir la metodología de participación de adolescentes en el proceso de creación-validación de una historieta que retrata la experimentación del alcohol y analizar las experiencias y vivencias de esos adolescentes que fueron incorporadas a las historietas.  Método: investigación participante implementada entre 2015 y 2016, con la dinámica de creatividad-sensibilidad ""Almanaque"" del método creativo-sensible, en dos grupos de adolescentes (G1 y G2), totalizando 17 participantes, entre 10 y 17 años de edad. Todos los residentes en una comunidad quilombola al norte del Estado del Espíritu Santo, Brazil. El G1 participó en la creación de la historieta con el diagnóstico y la producción de su contenido. El G2 validó el contenido vivencial y experiencial de la historia.  Resultados: la info-geografía de la comunidad y las informaciones socioculturales contribuyeron a la creación del escenario y de los personajes; la narrativa de varones (cinco) y las mujeres (cinco) proporcionó el guion de la historia transformado por el diseñador contratado en ""Una historia posible"". En la validación, varones (dos) y mujeres (cinco) crearon identidad cultural con el enredo de la historia, pues el alcohol se integra al cotidiano de vida de la comunidad, estimulando la experimentación entre los adolescentes.  Conclusión: la metodología de creación-validación del cómic, sobre el alcohol estimuló la criticidad, tanto de quien la creó y de la que la validó."
RESUMEN  Objetivo: Describir la experiencia del uso de la simulación con la metodología activa de enseñanza en la asignatura Psicología del Desarrollo y compartir repercusiones en el proceso de aprendizaje de los estudiantes.  Método: Fundamentado en las Metodologías Activas, los estudiantes de enfermería de la Universidad del Oeste Paulista - Presidente Prudente-SP desarrollaron visitas domiciliares simuladas a los ancianos usuarios de las Estrategias Salud de la Familia.  Resultados: en conformidad a las Directrices Curriculares Nacionales 2014 y al Sistema Único de Salud, fueron problematizadas las particularidades de las necesidades de la persona anciana en el domicilio.  Consideraciones finales: Abordar las necesidades biopsicosociales y la integralidad referente a la salud de los ancianos en la visita domiciliar simulada, un instrumento diferenciado en el desarrollo de habilidades y competencia del futuro enfermero.
RESUMEN  Objetivo: describir la experiencia de la integración entre datos cuantitativos y cualitativos, a través de una investigación de métodos mixtos.  Método: se trata de un relato de experiencia de la utilización de ese enfoque metodológico en un estudio de tesis de doctorado en enfermería sobre la gobernanza de la práctica profesional de enfermería en el ambiente hospitalario.  Resultados: tres temas principales se delinean en este artículo: las bases, características y tipologías de la investigación de métodos mixtos; recopilación, análisis e integración de datos cuantitativos y cualitativos; y los beneficios y desafíos de la investigación de métodos mixtos.  Conclusión: se apoya que la realización de una investigación de métodos mixtos permitió la identificación de convergencias y divergencias entre los datos cualitativos y cuantitativos, contribuyendo a la producción de resultados que se complementan entre sí.
"RESUMEN  Objetivo: describir la experiencia de enseñanza clínica sobre la dengue y la práctica de vigilancia epidemiológica utilizando metodología de la problematización.  Método: relato de experiencia sobre actividad educativa con graduandos de Enfermería, realizada en marzo de 2016, en una universidad pública de la ciudad de São Paulo, concebida en cuatro etapas: clase expositiva dialogada, busca activa del Aedes aegypti, estudio de caso y simulación de consulta de enfermería a individuos con dengue.  Resultados: La actividad permitió rescatar conocimientos previos sobre la enfermedad, responder a ejercicios que abordaban distintas situaciones clínicas y de vigilancia epidemiológica, incluyendo evaluación ""in loco"" de posibles focos del mosquito, y discutir la necesidad de ampliación de las acciones de prevención y promoción de la salud del individuo y colectividad, el impacto del medio de comunicación en la divulgación de los casos y las dificultades de enfrentamiento vividas en los diferentes niveles de atención.  Conclusión: la metodología adoptada posibilitó capacitación cualificada de los alumnos para enfrentamiento de la dengue."
RESUMEN  Objetivo: Describir la evolución de las medidas utilizadas para la evaluación del uso del tiempo por cuidadores familiares de ancianos con demencias entre 1993 y 2016 y conocer los patrones de uso del tiempo identificados por esa literatura.  Método: revisión integrativa de artículos indexados por los siguientes términos: time use measurement, family caregiver y elderly.  Resultados: 17 artículos, entre los cuales siete metodológicos; de entre ellos, cinco eran psicométricos. Las medidas más usadas fueron de autoinforme (matrices, cuestionarios e inventarios), validadas por medidas objetivas de ocurrencia y duración. Los estudios longitudinales, prospectivos, clínicos y correlacionales muestran covarianza entre el tiempo de cuidado y la dependencia del receptor. Además, el bienestar subjetivo del cuidador es más afectado por la restricción del tiempo para actividades de libre elección que por la sobrecarga derivada de las actividades obligatorias.  Consideraciones finales: Las medidas válidas de autoinforme son hoy ampliamente usadas y consideradas como eficaces para evaluar costos objetivos y subjetivos del cuidado en las demencias.
RESUMEN  Objetivo: describir la consciencia corpórea de personas con estoma.  Método: estudio descriptivo con abordaje cualitativa, realizado en la Asociación de Estoma del Estado de Ceará, por medio de entrevistas semi estructuradas con diez personas con estoma intestinal, según el pensamiento fenomenológico de Merleau-Ponty.  Resultados: emergieron dos categorías del análisis: El cuerpo que tengo, en el cual las sensaciones de deficiencia, imperfección y olor malo se suman al sentimiento de extrañeza para con el propio cuerpo, afectando el modo de ser en el mundo de cada deponente; y El cuerpo que los demás notan, en que el estoma es visto como una experiencia embarazosa y compleja, una vez que dificulta las actividades cotidianas y el convivio con otras personas.  Consideraciones finales: la consciencia corpórea de Ser-estoma-en el-mundo exige el movimiento de reconstruir los sentidos del cuerpo a partir del cuerpo que tengo y de aquel que los demás notan.
"RESUMEN  Objetivo: Describir la calidad de vida (CV) de ancianos con Enfermedad Renal Crónica (ERC) en tratamiento conservador, correlacionando con aspectos sociodemográficos y de salud.  Método: Investigación cuantitativa, transversal y descriptiva que ha utilizado: un instrumento pre-validado para la recolección de los datos de caracterización; las escalas de QV WHOQOL-BREF y WHOQOL-OLD; y el Mini Examen del Estado Mental.  Resultados: Participaron 35 ancianos (54,30% mujeres) con edad media de 68,26 años. En promedio se midieron 3,70 comorbilidades y 5,60 complicaciones relacionadas con ERC. En la CV, se demostraron más perjudicadas la área ""psicológica"" (54,40±16,29) y la faceta ""muerte y agonía"" (37,32±23,79); y más fortalecidas la área ""relaciones sociales"" (70,36±18,32) y la faceta ""intimidad"" (66,61±16,80). Hubo una correlación positiva entre el número de comorbilidades y de complicaciones (p = 0,015), y la correlación inversa entre el número de complicaciones y la CV (p = 0,004).  Conclusión: Si se tienen en cuenta durante la planificación de cuidados, estos resultados pueden ayudar en la mejora de la calidad de la asistencia al anciano con ERC."
RESUMEN  Objetivo: Describir el proceso de validación de contenido de un Objeto Virtual de Aprendizaje para apoyar la enseñanza de la sistematización de la atención de enfermería a técnicos en enfermería.  Método: Estudio metodológico, de abordaje cuantitativo, desarrollado según referencial metodológico de la psicometría de Pasquali, realizado de marzo a julio de 2016, a partir de dos etapas Delphi.  Resultados: En la etapa Delphi 1, ocho jueces evaluaron el Objeto Virtual; en la etapa Delphi 2, siete. Las siete pantallas del Objeto Virtual analizaron la adecuabilidad de su contenido. El Objeto Virtual de Aprendizaje para apoyo a la enseñanza de la sistematización de la atención de enfermería fue considerado válido en su contenido, con Coeficiente de Validez de Contenido total de 0,96.  Conclusión: Se espera que el Objeto Virtual pueda respaldar la enseñanza de la sistematización de la atención de enfermería a la luz de abordajes pedagógicos adecuados y efectivos.
RESUMEN  Objetivo: describir el proceso de recolección y análisis de los datos a partir del uso del método Delphi y de la articulación de procedimientos cualitativos y cuantitativos para la construcción de una propuesta de innovación curricular en el área de control de infecciones para los cursos de graduación en enfermería.  Método: se utilizó el método Delphi con 39 participantes, siendo 31 enfermeros y ocho médicos, con experiencia en el área de control de infecciones. La recolección de datos transcurrió en un período de siete meses, con la realización de cuatro rondas. Para el análisis de datos cualitativos se empleó el análisis de contenido y los cuantitativos al análisis descriptivo.  Resultados: se realizaron cuatro rondas interactivas y secuenciales, la primera ronda fue compuesta por un instrumento con preguntas abiertas, a partir de estas respuestas (39 respondedores) fue elaborado el instrumento de la segunda ronda que fue constituido de ítems para evaluación de los participantes. Después de la segunda ronda (35 respondedores), los ítems que no obtuvieron consenso fueron presentados a los participantes en el instrumento de la tercera ronda (30 contendientes), conteniendo la problematización del ítem para que fuera reevaluado con la justificación del participante. En la cuarta ronda se realizó la devolución de los datos a todos los participantes. El desarrollo de rondas, promoviendo feedbacks controlados para que los participantes puedan revisar sus opiniones, es una característica resaltante de ese método.  Conclusión: el método Delphi comprobó su potencial como posibilidad de articulación de los abordajes cualitativos y cuantitativos, sumando esas características para tratar de un problema complejo de investigación en el área de la enfermería y salud.
RESUMEN  Objetivo: describir el proceso de construcción y validación de un instrumento para la evaluación de la implantación de la asistencia a la persona con hipertensión arterial en la atención primaria  Método: estudio metodológico de abordaje cuantitativo. El instrumento fue desarrollado en el período de octubre de 2012 a marzo de 2013, y en su construcción se adoptó el referencial teórico de Donabedian.  Resultados: en el desarrollo del instrumento se utilizó el referencial propuesto por Hartz e Silva, constituido de siete etapas que incluyen la definición y creación de criterios de evaluación a partir de la consulta a fuentes secundarias y clasificación de los criterios de acuerdo con las dimensiones, además de la producción de un modelo lógico y de una matriz de análisis validada por 12 jueces. El instrumento aborda tres dimensiones: estructural, prácticas asistenciales y organización de la atención,  Conclusión: el instrumento mostró ser una herramienta adecuada para evaluar programas de atención a la salud de la persona con hipertensión arterial, en la medida que la matriz que subsidió su formulación fue validada y su utilización permite identificar las fortalezas y fragilidades relacionadas a la implantación del Programa.
RESUMEN  Objetivo: Describir el proceso de construcción y validación de una cartilla educativa para la prevención del VIH/sida en los ancianos.  Método: Estudio desarrollado en dos etapas: construcción de la cartilla y validación del material educativo por los jueces. El proceso de construcción implicó una diagnosis situacional de ancianos que señaló lagunas en el conocimiento del VIH/sida. Ya el proceso de validación fue realizado por nueve jueces, seleccionados por conveniencia. Se consideró una concordancia de por lo menos 0,80, analizada por el índice de validez de contenido.  Resultados: Se optó por un diálogo entre dos ancianos dividido en tres categorías: mitos y tabúes; desconocimiento; prevención e importancia de la diagnosis. El promedio de los ítems fue de 0,90. Las sugerencias de los jueces fueron acatadas y modificadas para la versión final.  Conclusión: El material presentó contenido relevante para los jueces y puede ser utilizado por los profesionales de la salud en la enseñanza y en la clarificación de cuestiones sobre el tema.
RESUMEN  Objetivo: describir el proceso de construcción y validación de contenidos clínicos para objetos de aprendizaje en salud, direccionado a los pacientes en tratamiento de cáncer de cabeza y cuello.  Método: estudio descriptivo, metodológico. El desarrollo del guion y storyboard fueron fundamentados en evidencias científicas, y sometidos a la apreciación de especialistas para validación de contenido. Se verificó el índice de concordancia, cuantitativamente, y se evaluaron cualitativamente las sugerencias.  Resultados: los ítems descriptos en el guion fueron aprobados por 99% de los especialistas peritos. Las sugerencias de ajustes fueron inseridas en su totalidad en la versión final. El test estadístico kappa free-marginal para múltiplos evaluadores presentó valor igual a 0,68%, confiriendo una concordancia substancial.  Conclusión: los pasos adoptados en el recorrido de construcción y validación del contenido para producción de material educativo destinado a los pacientes con cáncer de cabeza y cuello se mostraron adecuados, relevantes y pasibles de ser utilizados en otras temáticas.
RESUMEN  Objetivo  Describir el proceso de construcción del cuidado materno mediado por el enfermero, durante la hospitalización y la alta de bebés prematuros.  Método  Estudio descriptivo, exploratorio y cualitativo, utilizando el marco metodológico de la investigación convergente asistencial, con siete madres de prematuros hospitalizados en un hospital en el sur de Brasil, entre octubre y diciembre 2011. Los datos originarios de los registros maternos en diarios fueron sometidos al análisis de contenido.  Resultados  El análisis originó tres categorías que retratan la trayectoria y el proceso de adaptación de la madre al cuidado de su bebé prematuro, desde la preparación para el alta hasta la superación de sus miedos e inseguridad para el cuidado domiciliario.  Conclusión  se concluye que es importante atender adecuadamente a la madre en esta fase temprana y crítica del bebé hospitalizado, subrayando la acogida y la orientación permanente para el cuidado, como estrategias promotoras de autonomía materna y adaptación domiciliaria.
"RESUMEN  Objetivo: describir el proceso de adaptación cultural del cuestionario ""DISABKIDS"" en Colombia, tanto en su versión para niños y adolescentes como en su versión para padres, con la finalidad de medir la calidad de vida relacionada con la salud en niños y adolescentes colombianos con enfermedad crónica.  Método : proceso de adaptación cultural, siguiendo la metodología sistemática consensuada internacionalmente, denominada validación lingüística estandarizada, para garantizar una equivalencia lingüística con el cuestionario original.  Resultados: las entrevistas cognitivas del pretest mostraron la necesidad de hacer un ajuste general en el cuestionario que consistió en preguntar por la ""condición de salud"" y no utilizar solamente ""condición"", debido a que en el contexto cultural, la palabra ""condición"" que figura en la versión original, se relaciona con condiciones socio-económicas y no de salud; se realizaron ajustes en 11 ítems de la versión de niños y en 8 ítems de la versión de los padres.  Conclusiones: la versión colombiana del DISABKIDS-37 para medir la calidad de vida relacionada con la salud en niños y adolescentes con enfermedad crónica, tanto en su versión para niños como en su versión para padres, es equivalente a la versión original y apropiada para ser utilizada en Colombia. Futuros estudios evaluaran sus propiedades psicométricas."
RESUMEN  OBJETIVO  Describir el origen, evolución y aplicación del concepto de vulnerabilidad laboral en trabajadores con empleos de subsistencia en las ventas callejeras.  MÉTODOS  Análisis de la literatura en bases de datos en idioma español, portugués e inglés, sin restricción por país. Revisión de literatura gris de informes gubernamentales, artículos y documentos de América Latina y el Caribe. Se analizó información de economía informal, vulnerabilidad sociolaboral y trabajadores con empleos de subsistencia.  RESULTADOS Y CONCLUSIONES  El concepto de economía informal es disperso y se sugiere como sinónimo de vulnerabilidad laboral. Como término polisémico, genera confusión y dificultad para identificar perfiles concretos de vulnerabilidad laboral en trabajadores informales con empleos de subsistencia, que venden sus productos en las calles y aceras de las ciudades. No disponer de un concepto claro y un perfil de vulnerabilidad laboral para este tipo de trabajadores genera restricción en acciones concretas, para reducir la vulnerabilidad laboral. Los perfiles podrían facilitar el acceso a la adquisición de activos que apoyen su estructura de oportunidades, facilitando y mediando en el paso de la vulnerabilidad a la movilidad social, con oportunidades. Se propone como concepto de vulnerabilidad laboral para trabajadores del sector informal con empleos de subsistencia, la condición de aquellos que deben trabajar de día para comer de noche, que presentan una escasa o inexistente posesión de activos y una mínima estructura de oportunidades para prevenir, hacer frente y resistir las situaciones críticas que se les presentan cotidianamente, poniendo en riesgo su subsistencia y la de las personas que tienen a su cargo, conectándose así vulnerabilidad social y laboral.
RESUMEN  Objetivo: desarrollar un instrumento denominado Escala Brasileña de Distrés Moral en Enfermeros, para medir la intensidad y frecuencia de la distracción moral.  Método: investigación metodológica descrita en tres etapas: 1) definición del Marco teórico (background); 2) concepción del instrumento; y 3) composición del instrumento. La etapa 2 integró la revisión de la literatura y la encuesta para identificar elementos/situaciones desencadenantes de distracción moral. La muestra fue formada por 771 enfermeros, de los 27 estados de Brasil, actuantes en diferentes servicios.  Resultados: se analizaron situaciones de distracción moral aprehendidas por la encuesta, en cinco rondas involucrando grupo de investigadores, produciendo una matriz analítica con nueve categorías y 72 subcategorías, que subsidiaron la formulación de las cuestiones iniciales, mejoradas y cotejadas con los hallazgos de la literatura (validación de la literatura) criterio). Otras tres rondas se realizaron para la composición del instrumento, con 57 preguntas y doble escala Likert, en sucesivas revisiones del contenido, lenguaje, formato y diseño, incluyendo la evaluación por expertos/jueces y análisis de los resultados del pre-test (validación de cara/contenido).  Conclusión: explorar condiciones específicas del contexto brasileño del trabajo de enfermeros y la validación del instrumento producido permitirá comprender el tema del sufrimiento moral en el escenario de la enfermería brasileña. La construcción de instrumentos propios capaces de medir expresiones de distensión moral puede referir problemas éticos ya descritos con instrumentos adaptados.
RESUMEN  Objetivo: desarrollar una tecnología digital educativa sobre un método nuevo para monitorear la presión intracraneal para enfermeros, médicos y fisioterapeutas.  Método: se trata de un estudio descriptivo, del tipo investigación metodológica aplicada de producción tecnológica. Para la construcción de la tecnología digital educativa se adoptó la Planificación de Actividades de Aprendizaje Apoyadas por Computadora.  Resultados: el producto fue evaluado por especialistas en utilidad utilizando las diez heurísticas de Nielsen. Los problemas de usabilidad identificados por medio de las heurísticas violadas fueron considerados para la construcción de la versión final de la tecnología digital educativa compuesta por 36 pantallas con locución en la lengua portuguesa y está en fase de implementación en la dirección electrónica www.difusaopicmi.com.br.  Conclusión: la planificación de actividades de aprendizaje apoyadas por ordenador se mostró adecuada para el alcance del objetivo propuesto, pudiendo ser utilizado para el desarrollo de recursos tecnológicos digitales.
RESUMEN  Objetivo: Desarrollar tecnología educacional con los cuidadores de ancianos a partir de las necesidades, dificultades e intereses manifestados por dichos cuidadores, relativos al cuidado de personas ancianas.  Método: Investigación de carácter cualitativo, con enfoque participante, orientada por los conceptos de Paulo Freire. Para la recolección y el análisis de los datos se utilizaron las técnicas del «World Café¼ y análisis de Contenido del tipo temático, respectivamente.  Resultado: Las necesidades de los cuidadores de ancianos se refieren a su capacitación y a información acerca del envejecimiento. Las dificultades señaladas se encuentran en los impeditivos para asistencia de calidad al anciano, tales como: insuficiencia de recursos, factor ambiental y relación familiar. Los intereses son evidentes respecto a la práctica del cuidado y en su relación más subjetiva.  Consideraciones finales: Las tecnologías educacionales, impreso y medios, desarrollados con los cuidadores, contribuye en cuanto instrumento dinamizador para orientación e información del cuidador, población y profesionales, frente al cuidado del anciano.
RESUMEN  Objetivo: crear y validar impresos para subsidiar la sistematización del cuidado de enfermería con personas en hemodiálisis.  Método: estudio de caso institucional para subsidiar la sistematización de la asistencia a partir de la construcción de impresos para recolección de datos, diagnósticos, intervenciones y resultados de enfermería, utilizando el mapeo cruzado, el raciocinio de Risner, la teoría de Neuman, taxonomías de diagnósticos, intervenciones y resultados de enfermería con aplicación en la práctica clínica y validación por grupo focal con enfermeras especialistas.  Resultados: participaron 18 personas en hemodiálisis y 7 enfermeros. Consensuados contenidos de los impresos con enfermeras especialistas del área (Crombach 0,86). Los impresos captaron 43 diagnósticos, 26 intervenciones y 78 resultados de enfermería retratando respuestas humanas en sus singularidades.  Consideraciones finales: los impresos validados llenan una brecha al posibilitar la captación de respuestas humanas de personas en hemodiálisis y al subsidiar la planificación de los cuidados de enfermería en bases científicas.
RESUMEN  Objetivo: Crear un juego de tablero como tecnología gerontológica orientada a promover el envejecimiento activo y saludable.  Método: Investigación cualitativa, convergente asistencial, con 32 ancianos. Datos generados por entrevistas individuales, técnicas de creatividad y sensibilidad, discusión grupal y observación participante, orientada por referencial teórico de problematización de Paulo Freire. La evaluación de los participantes e investigadora sobre todo el proceso de producción ocurrió en última etapa posterior a implementación de la tecnología gerontológica en los grupos. Se adoptó análisis del discurso francés.  Resultados: El juego, patentado bajo registro BR 1020160107725, fue elaborado como producto tecnológico partiendo de discusiones mantenidas con los ancianos, considerando compartir concepciones, saberes y prácticas sobre envejecimiento.  Consideraciones finales: La tecnología gerontológica implementada en la clínica de atención de enfermería actuó como elemento lúdico para ejercicio de autodeterminación e independencia del anciano, potenciador de memoria, autoestima, procesos de socialización, intercambio de experiencias y aprendizaje compartido.
RESUMEN  Objetivo: construir y validar el contenido teórico de la escala de actitudes de las enfermeras frente a los derechos de la niñez en la unidad de terapia intensiva pediátrica.  Método: estudio metodológico que describe la construcción y validación teórica de la escala mediante revisión bibliográfica, análisis semántico y validación de contenido por jueces/enfermeros, utilizando el coeficiente de validez de contenido y coeficiente de correlación intraclase.  Resultados: la Escala de Actitudes de las Enfermeras frente a los Derechos de la Niñez en la Unidad de Terapia Intensiva Pediátrica fue validada por 15 enfermeros especialistas en el área de la salud del niño, distribuidos por las cinco regiones de Brasil, y quedó compuesta por 99 ítems, distribuidos por las dimensiones de los componentes cognitivos, afectivos y conductuales de la actitud. El coeficiente de validez de contenido de cada dimensión fue de 0,91, 0,86 y 0,89, respectivamente, y el coeficiente de correlación intra-clase final de la escala de r = 0,76.  Conclusión: la Escala presentó evidencias de validez de contenido y los ítems abordaron las actitudes de las enfermeras en la práctica asistencial en Unidad de Terapia Intensiva Pediátrica, lo que permitirá la evaluación de los derechos del niño hospitalizado.
RESUMEN  Objetivo: Construir y validar contenido de instrumento para consulta de enfermería en ambulatorio de quimioterapia de adultos.  Método: Estudio metodológico compuesto por dos etapas: elaboración del instrumento y validación de contenido. Se realizó una revisión literaria de las dimensiones del cuidado de la clientela, a la luz de la Teoría de las Necesidades Humanas Básicas, culminando en dos instrumentos: uno para consulta de admisión y otro de seguimiento. El contenido fue validado por la evaluación de expertos listados con base en el Modelo de Validación de Fehring adaptado.  Resultados: En la primera ronda, dos ítems del instrumento de admisión y tres de seguimiento necesitaban reformulación. En la segunda ronda, hubo aumento de la tasa de concordancia: 11% en el instrumento de admisión y 10% de seguimiento.  Consideraciones Finales: El instrumento representa un orientador del proceso de enfermería y de futuras investigaciones, pero no puede ser visto como un sustituto del conocimiento y del raciocinio clínico del enfermero.
Resumen  Objetivo: Construir y validar álbum seriado educativo para embarazadas que serán sometidas a cirugía cesárea, sobre el posicionamiento durante la raquianestesia.  Métodos: Estudio metodológico con elaboración del álbum seriado, validación con 22 enfermeros de quirófano, 22 anestesistas y 3 especialistas en el área de comunicación, con posterior evaluación del material de las embarazadas. Se utilizó el Level Content Validity Index superior a 0,8 para validación del contenido, y el test binomial para verificación de la proporción de concordancia.  Resultados: El álbum seriado tiene 15 páginas, incluye indicaciones sobre ventajas, desventajas y posiciones para la raquianestesia. El promedio del Level Content Validity Index fue de 0,94 para enfermeros, 0,93 para anestesistas y 0,97 para especialistas en comunicación. Hubo unanimidad entre las embarazadas para aprobación del material.  Conclusión: El álbum seriado fue elaborado y validado, puede ser utilizado por los enfermeros conjuntamente con las embarazadas que serán sometidas a cesárea bajo raquianestesia.
RESUMEN  Objetivo: construir y determinar las características psicométricas de la escala de prácticas y comportamientos de los equipos en la gestión del riesgo de caída de los ancianos institucionalizados.  Método: la escala fue diseñada con base en la revisión de la literatura y en la observación del trabajo de los equipos en una institución de larga permanencia para adultos mayores. Se realizó el análisis de contenido y la verificación del índice de concordancia de los 14 ítems iniciales por nueve jueces. La escala fue aplicada a una muestra de 152 cuidadores de seis instituciones de larga permanencia para adultos mayores. La investigación respetó los principios éticos. Se ha garantizado el anonimato y la confidencialidad de los datos.  Resultados: después de la determinación de las características psicométricas, verificamos que la escala, unidimensional, quedó constituida por seis ítems, con un Alfa de Cronbach de 0,918, puntualiza entre 6 y 30 puntos. El análisis de los resultados permite constatar que la información sobre los factores de riesgo y la discusión en equipo sobre las medidas preventivas no siempre se mantienen, posibilitando que elementos diferentes del equipo puedan valorar medidas diferentes, lo que no garantiza la continuidad de cuidados y la individualización de las medidas frente al riesgo evaluado.  Conclusión: la escala tiene buenas características psicométricas, pudiendo ser usada en la investigación y en la práctica clínica para evaluar las prácticas y los comportamientos de los equipos en la gestión del riesgo de caída en ancianos institucionalizados.
RESUMEN  Objetivo: construir un manual educativo para personas con diabetes mellitus con pie diabético.  Método: scoping study, aprobado por el Comité de Ética en Investigación, realizado en un hospital escuela del Estado de Santa Catarina (Brasil). La recolección de datos, fue realizada entre septiembre y noviembre de 2016, incluyó revisión narrativa y consulta a 14 interesados &#8203;&#8203;(11 enfermeros, un profesor de enfermería y dos médicos) y tres personas con diabetes y sus acompañantes sobre los contenidos del manual educativo. Se utilizó la técnica Delphi, en la consulta con los expertos, y se estableció la necesidad del 70%, o más, de concordancia total para permanencia de los contenidos en el manual. Con las personas con diabetes y acompañantes se aplicó formulario evaluativo, conteniendo escala Likert para evaluación de los contenidos y pregunta abierta cuestionando opinión sobre el manual.  Resultados: la literatura existente y la consulta a los interesados &#8203;&#8203;subsidió la elaboración de los contenidos del manual. A partir de la consulta en la literatura y con los interesados, fue construido el manual, que fue revisado por los expertos. En la primera ronda de consulta con expertos, de los 21 contenidos construidos, a partir del estudio de revisión, ocho no alcanzaron el 70% de concordancia. Los porcentuales oscilaron entre el 45% y el 90%. En la segunda ronda, todos los contenidos se consideraron pertinentes. Las personas con diabetes consideraron que el manual era adecuado y de fácil compresión.  Conclusión: el método posibilitó la construcción del manual que resultó en un producto de enfermería para uso en la educación en salud, para el cuidado de la persona con diabetes con pie diabético.
RESUMEN  Objetivo: construir reflexiones sobre el dispositivo de educación en salud, considerando las prácticas educativas en salud desarrolladas en la Atención Primaria y la formación en Enfermería.  Método: ensayo reflexivo que se ancla en el concepto de dispositivo propuesto por Deleuze.  Resultados: desenredamos las líneas de visibilidad y de enunciación, las líneas de fuerza y de subjetividad del dispositivo de educación en salud, destacando las voluntades de verdad implicadas en los modos de subjetivación producidos en este dispositivo. Las líneas de visibilidad y de enunciación del dispositivo de educación en salud, se instalan en campos visibles, discursivos, híbridos y contradictorios, que en dados momentos se construyen a partir de una noción especifica de salud y educación en momentos diferentes por otra. En este dispositivo, el sujeto-educador y el sujeto-educando son objetos de las líneas de fuerza; recomponen y son recompuestos por modulaciones configuradas en las esferas del poder y del saber. Los proyectos de cada sujeto pueden predisponer líneas de fractura y conducir a la producción de subjetividades que salen de los poderes y de los saberes de un dispositivo para reinventarse en otro. Para predisponer líneas de fractura en el dispositivo de educación en salud, es necesario concebir procesos formativos que posibiliten que las/los enfermeros asuman posturas creativas en sus prácticas educativas en salud.  Conclusión: este ensayo nos permitió ampliar los territorios conceptuales implicados en las prácticas educativas en salud y en la formación en enfermería, abriendo caminos para comprender los procesos de subjetivación que se mueven en el campo de la educación en salud.
RESUMEN  Objetivo: construir definiciones conceptuales de indicadores del Resultado de Enfermería (RE) Conocimiento: Prevención de Caídas, seleccionadas para evaluación de pacientes hospitalizados con el Diagnóstico de Enfermería Riesgo de Caídas.  Método: revisión integrativa de la literatura realizada en las bases de datos LILACS, MEDLINE y Web of Science incluyendo artículos publicados en los idiomas inglés, español y portugués en el período de 2005 a 2015.  Resultados: diecisiete artículos compusieron la muestra final del estudio. Se construyeron las conceptualizaciones para 14 indicadores del RE Conocimiento: Prevención de Caídas con foco en pacientes hospitalizados.  Conclusión: la sustentación teórica de la NOC a través del proceso de construcción de las definiciones conceptuales de los indicadores de sus resultados posibilita que los enfermeros implementen esa clasificación en la práctica clínica de forma precisa, y puedan evaluar la efectividad de sus intervenciones a través del cambio del estado de los pacientes a lo largo del tiempo.
RESUMEN  Objetivo  Conocer los tipos de violencia y los factores que contribuyen a la violencia sufrida por el equipo de enfermería en la acogida con calificación de riesgo.  Métodos  Se realizó un estudio descriptivo de enfoque cualitativo, realizado en un hospital de referencia regional para la atención de emergencia del oeste del Estado de Rio Grande do Norte, con 10 profesionales de enfermería. Se recogieron los datos a través de entrevistas y se analizó mediante la técnica del discurso del sujeto colectivo.  Resultados  Es evidente que los profesionales sufren violencia a manos de los usuarios, otros profesionales y la violencia verbal predominante. Se señalan como causas la falta de información del usuario, el comportamiento profesional y la insuficiencia de la atención primaria.  Conclusión  Existe una necesidad de trabajar la educación continua con los profesionales de la salud y actividades educativas con los usuarios de la ACCR, para promover las relaciones armónicas entre los profesionales y los usuarios, y que éstos puedan comprender la dinámica de trabajar en redes de atención.
RESUMEN  Objetivo: Conocer los modos y las formas de confortar percibidas por adultos mayores hospitalizados en un centro hospitalario.  Método: Se trata de un estudio etnográfico de abordaje cualitativo. Se realizaron entrevistas semiestructuradas entre 22 mayores enfermos con observación participante en las situaciones de cuidados.  Resultados: Las maneras y formas de consolar se concentran en estrategias promotoras de conforto movilizadas por el enfermero y reconocidas por los enfermos (información/aclaración, interacción/comunicación positiva, toque, sonrisa, presencia incondicional, integración del adulto mayor/familia en los cuidados y el alivio de malestares mediante masaje/movilización/terapéutica) en momentos particulares de conforto (primer contacto, visita de la familia, aseo y cuidados personales), que se constituyen en la base del cuidar/cuidado confortador.  Consideraciones finales: El cuidado geriátrico se cimenta en la relación edificada con sentido y se fortalece durante el encuentro/interacción entre los actores en el contexto en que están insertados. Las diferentes maneras y formas de confortar tienen como objetivo facilitar/aumentar el consuelo, aliviar el malestar y/o invertir en el cuidado prolífico.
RESUMEN  Objetivo: conocer los aspectos que influyen en el acceso al diagnóstico de tuberculosis, en la óptica de los profesionales de salud.  Método: estudio descriptivo, exploratorio, cualitativo. Los datos fueron recolectados en los meses de junio y julio de 2013, por medio de entrevistas semiestructuradas, con 20 enfermeros y diez médicos actuantes en el control de la tuberculosis en las municipalidades pertenecientes a la 15a Área de Salud de Paraná (Brasil) y, posteriormente, sometidos a análisis de contenido en la modalidad temática.  Resultados: emergieron tres categorías que muestran los factores que influyen positivamente en el acceso y las características de la organización de este servicio. Apunta además, que la actuación de la Estrategia Saúde da Família favorece el diagnostico precoz, aunque los profesionales relaten dificultades para identificar a los pacientes con señales y síntomas de enfermedad, sea por falta de preparo o por falta de conocimiento de la población sobre la enfermedad.  Conclusión: se considera imprescindible informar a la comunidad sobre la enfermedad y fortalecer el trabajo multiprofesional.
"RESUMEN  Objetivo  Conocer las representaciones sociales de los ancianos acerca de la Terapia Comunitaria Integradora (TCI).  Método  Estudio exploratorio, con 273 ancianos de una ciudad en el nordeste de Brasil, en 2014, basado en la teoría de las representaciones sociales y la aplicación de la prueba de asociación libre de palabras, por medio del término inductor ""terapia comunitaria integradora"". Los datos fueron procesados por el software EVOC y examinados por el enfoque estructural de las representaciones sociales, poniendo de relieve un análisis similar, así como la confrontación con la literatura.  Resultados  La organización y el significado de las representaciones de la TCI se producen a través, sobre todo del elemento central: Grupo.  Conclusión  El análisis permite inferir la función TCI como una red de apoyo para la tercera edad, reflejada en el sentimiento de pertenencia a un grupo. Por último, refleja el empoderamiento de los ancianos mediante la participación en las ruedas de TCI."
RESUMEN  Objetivo: Conocer las repercusiones de caídas relatadas por el anciano y su cuidador, durante hospitalización en un hospital público de la ciudad de Florianópolis, en el período de octubre a diciembre de 2014.  Método: Investigación exploratoria con abordaje cualitativo, realizada por entrevistas en profundidad con 16 participantes, de los cuales ocho fueron ancianos hospitalizados por caídas y ocho cuidadores de ancianos. El análisis de los datos fue realizado por medio del Análisis de Contenido Temático.  Resultados: Se evidenció el eje temático: Anciano Caidor sostenido por cuatro categorías temáticas: Cambios Provocados por la Caída, Yo soy la caída, Me cuido y Prevención de la Caída. Las repercusiones de la caída se evidenciaron en el perjuicio a la condición de salud, al autocuidado y a la capacidad funcional. Se observó la naturalización del fenómeno y la pasividad con las consecuencias dañinas del evento.  Consideraciones Finales: La caída pasa a ser valorada cuanto más negativas es su repercusión, a ejemplo de la necesidad de internación y cirugía. La gestión de la vulnerabilidad del anciano, en especial en la atención primaria, evaluando sus comorbilidades y su ambiente interno y externo, minimizará consecuencias desfavorables y el costo social y financiero de las hospitalizaciones.
"RESUMEN  Objetivo: conocer las percepciones de los profesionales del Centro de Atención Psicosocial sobre el sufrimiento psíquico en la familia del anciano.  Método: estudio de caso cualitativo no aleatorizado con agotamiento de la muestra, del cual participaron doce profesionales del Centro de Atención Psicosocial. Para la recolección de datos se hizo entrevistas semiestructuradas, y después se los evaluaron desde el Análisis de Contenido.  Resultados: las siguientes categorías fueron las más subrayadas: ""El cansancio y el desgaste familiar desde la percepción del profesional"" y ""El abandono y el alejamiento del anciano por la familia desde la percepción del profesional"".  Consideraciones finales: se verificó la culpabilidad al anciano y la penalización de la familia desde la perspectiva de los profesionales. Con el propósito de concientizar las dificultades de acercarlo a la familia, es necesario crear espacios que discutan el cuidado a esta población, así como superar los retos para la efectiva construcción del vínculo entre familia, usuario y servicio de salud mental."
RESUMEN  Objetivo  Conocer las percepciones de los profesionales de enfermería de un hospital universitario en el proceso interactivo con los practicantes de administración de enfermería.  Método  Estudio cualitativo, exploratorio, descriptivo, mediante 11 entrevistas semiestructuradas, con las enfermeras, técnicos y auxiliares de enfermería en las unidades médico-quirúrgicas. Las informaciones, recogidas entre diciembre de 2013 y enero de 2014, se presentaron al análisis de contenido.  Resultados  Agrupados en tres categorías: Académico y el equipo de enfermería: interacción que puede proporcionar el aprendizaje, ayuda mutua y satisfacción; A pesar de la pretarea, el trabajo debe continuar; y, el equipo de enfermería: la facilitadora de la práctica.  Conclusión  El inicio de la convivencia está lleno de ansiedades básicas, pero está en movimiento elaborar los que el grupo es y se vuelve al trabajo en equipo. En esta lógica, cuestiones tales como la paciencia, la empatía, la comunicación y la consistencia de facilitar el proceso interactivo, y son fundamentales para (re)lectura crítica de la realidad.
RESUMEN  Objetivo: Conocer las demandas diarias de la Estrategia de Salud Familiar en la práctica clínica del personal y las vulnerabilidades sociales en la comunidad.  Método: Estudio cualitativo, bajo la perspectiva crítica y reflexiva, realizado con dos personales de la Estrategia de Salud Familiar en la municipalidad de Fortaleza, Brasil. Los participantes fueron 22 usuarios y 19 profesionales de salud en la red básica de salud. Tanto los datos de las entrevistas como los de la observación se los evaluaron bajo la hermenéutica crítica.  Resultados: Fueron manifestados sufrimientos y enfrentamientos diarios, así como la influencia de los determinantes sociales en la salud y las demandas psicosociales, los límites y las posibilidades en la práctica clínica diaria.  Conclusión: El cuidado clínico debe reconocer las percepciones y las condiciones de vida a través de la escucha y de acciones que promocionen la salud en la comunidad.
RESUMEN  Objetivo: Conocer las características epidemiológicas de la infección por el VIH en mujeres embarazadas.  Método: Estudio descriptivo con el abordaje cuantitativo. La población estudiada fue compuesta por mujeres embarazadas con VIH/sida residentes en el estado de Alagoas. Los datos fueron organizados en variables y analizados según el parámetro de medidas de dispersión pertinentes a la media aritmética y al desvío estándar (X ± S).  Resultados: En el período de 2007 a 2015 fueron registrados 773 casos de VIH/sida en mujeres embarazadas en Alagoas. Las variables estudiadas identificaron que la gran parte de esas mujeres embarazadas engloba a mujeres jóvenes, con bajos niveles de instrucción y situación socioeconómica de vulnerabilidad.  Conclusión: Para ello, se hace necesaria la inclusión de acciones direccionadas a ampliación de la atención a las mujeres, en que la garantía de atención integral y el diagnóstico precoz del VIH constituyen estrategias importantes para promocionar la adecuada aceptación al tratamiento y la reducción de la transmisión vertical.
RESUMEN  Objetivo: Conocer la producción científica brasileña de los últimos diez años (2007 a 2016) sobre las personas que vivencian situación de calle bajo la mirada de la salud.  Método: Revisión integrativa de la literatura utilizando los descriptores: personas en situación de calle, política de salud y salud pública. Se analizaron 21 artículos disponibles en la Biblioteca Virtual en Salud.  Resultados: emergieron cuatro categorías de análisis. Se constató un aumento en la frecuencia de trabajos publicados sobre la temática, evidenciando que la experiencia de vivir en la calle hace a las personas vulnerables a diversas enfermedades y agravios a la salud y además aumenta las dificultades de acceso a los servicios de salud.  Conclusión: Hubo ampliación de la discusión de esta temática en función del aumento del número de estudios publicados. A pesar de la existencia de las políticas públicas de salud dirigidas a ese grupo social, mucho aún debe ser hecho para la garantía de la salud de esa población.
RESUMEN  Objetivo: Conocer la percepción de salud y la vulnerabilidad clínico-funcional de mayores atendidos en un Centro de Referencia de Minas Gerais y evaluar la asociación entre esas variables a través del instrumento Índice de Vulnerabilidad Clínico Funcional (IVCF-20).  Método: Se trata de un estudio epidemiológico, retrospectivo de análisis de 311 prontuarios. Los análisis estadísticos fueron realizados con auxilio del programa Stata; las evaluaciones fueron hechas a través del test Qui-quadrado de Pearson y modelos de regresión de Poisson.  Resultados: La mayoría de los mayores presentó su percepción negativa de salud (70,10%); hubo significancia estadística entre la percepción de uno mismo negativa en salud y la variable humor y hospitalización reciente.  Conclusión: Las percepciones del estado de salud influencian en la mortalidad de los mayores. Los trastornos de humor e internaciones recientes interfieren directamente en el envejecimiento activo.
RESUMEN  Objetivo: conocer la percepción de profesionales de salud ejecutores de prueba rápida en Centros de Salud (CS).  Método: estudio descriptivo y cualitativo realizado en nueve UBS en Recife. Los datos fueron recogidos a través de encuesta individual y evaluados por medio del análisis de contenido de Bardin, en su modalidad temática.  Resultados: se certifican fragilidades para la realización de las pruebas rápidas, relacionadas a la logística de materiales e insumos, estructura física, capacitación para la realización del asesoramiento pre y pos-prueba, y la necesidad de mejoras en las acciones de educación permanente.  Consideraciones finales: esas dificultades pueden ser puestas en ecuación con la mejora de la gestión, sistematización de las actividades de educación permanente y definición de flujos de atención que posibiliten el diagnóstico precoz. Además del diagnóstico, es necesario establecer líneas de cuidado para personas viviendo con VIH y sida que tengan como inicio del proceso de asistencia a la salud las UBS.
RESUMEN  Objetivo: Conocer la percepción de profesionales de salud de Centro de Atención Psicosocial - Alcohol y Otras Drogas sobre atributos fundamentales de resiliencia de familias de dependientes de substancias psicoactivas.  Método: Estudio cualitativo, descriptivo, realizado en febrero y mayo de 2016, mediante técnica de grupo focal para recolección de datos. Participaron 15 trabajadores: 13 del área de salud y 2 administrativos. Testimonios grabados en audio y transcriptos, datos analizados por análisis de contenido temático.  Resultados: Los equipos de salud reconocen los atributos de la resiliencia familiar que atraviesan los dominios de comunicación eficiente y asertiva, estándares organizacionales y fuerzas familiares facilitadoras, factores que permiten mejorar la relación familiar y su funcionalidad.  Consideraciones finales: El estudio contribuyó a una perspectiva de intervención clínica con familiares no limitada a aspectos negativos de la relación y convivencia familiar, tales como debilidades y disfuncionalidad familiar.
Resumen  Objetivo: Conocer la percepción de los enfermeros sobre la terapéutica medicamentosa a personas con trastorno mental.  Métodos: Investigación cualitativa-exploratoria desarrollada en cuatro Centros de Atención Psicosocial de Curitiba, Paraná, Brasil. Los datos se recogieron de enero a marzo de 2015, mediante entrevista semiestructurada individual aplicada a 56 profesionales de Enfermería y se sometieron al Análisis e Interpretación de Datos Cualitativos propuesto por Creswell.  Resultados: Los datos se organizaron en categorías temáticas: la terapéutica medicamentosa mejora la vida de la persona con trastorno mental; consecuencias negativas y positivas ante la terapéutica medicamentosa; y la terapia medicamentosa como uno de los recursos requeridos para el tratamiento en salud mental.  Conclusión: El equipo de enfermería percibe la utilización de medicamentos como un importante recurso terapéutico en el tratamiento de la persona con trastorno mental al paliar los síntomas agudos del trastorno y posibilitar mejores condiciones de vida cuando asociados a otros recursos terapéuticos.
RESUMEN  Objetivo: conocer la experiencia de la cuidadora familiar del niño en tratamiento conservador renal.  Método: investigación cualitativa. Participaron 11 cuidadoras familiares de niños en tratamiento conservador renal del Sur de Brasil, en el periodo de abril a agosto de 2015. Para la recolección de datos fueron realizadas entrevistas semiestructuradas las cuales fueron grabadas. Para el análisis se utilizó la transcripción, la codificación, organización de categoría y la discusión a la luz de estudiosos en el tema.  Resultados: los datos permitieron la construcción de cinco categorías: descubriendo la enfermedad; lidiando con la enfermedad, percibiendo la salud del niño, viviendo la vida por el niño y, percibiendo el apoyo.  Conclusión: la experiencia ocurrida en la vida de las cuidadoras familiares está ligada a cambios de orden afectivo, sociales, profesionales y económicos.
RESUMEN  Objetivo: Conocer la construcción elaborada por las madres acerca del significado de la violencia contra los niños e identificar en esta perspectiva las medidas de prevención que pueden ser utilizadas para solucionar este problema.  Método: Se trata de investigación cualitativa, con la participación de treinta madres, en un servicio de salud en la ciudad de Ananindeua, estado de Pará, Brasil. El método empleado fue el análisis de contenido categorial, del cual surgieron las siguientes categorías: Significados de la violencia; Amenazas de violencia y Medidas de prevención.  Resultados: El estudio desvela que las madres atribuyen significados diferentes a la violencia, sin embargo, las violencias física y sexual fueron las más citadas, y el diálogo fue la medida de prevención considerada más eficiente.  Conclusión: Se concluye que son imprescindibles políticas públicas más eficientes mediante medidas que enfrenten el problema en la sociedad por completa.
RESUMEN  Objetivo: Conocer el perfil epidemiológico de la mortalidad materna en Juiz de Fora, Minas Gerais. Datos recolectados de abril a diciembre de 2016.  Método: Resumen de la investigación confidencia de muerte materna, de óbitos ocurridos entre el 1 de enero de 2005 y el 31 de diciembre de 2015.  Resultados: Fueron identificadas y analizadas las 85 muertes de mujeres residentes en Juiz de Fora. Su faja etaria correspondía al segmento de 20 a 36 años. Las mujeres hicieron consultas prenatales (74,1%) de menos de seis visitas (34,0%). Se realizó cesárea en 38,8% de los partos, y el tratamiento obstétrico fue considerado correcto (32,9%). La primera causa de muerte materna fue el shock hipovolémico, 12 (14,10%), seguido de hipotonía uterina, 6 (7,0%).  Conclusión: La tasa de cesáreas es alta, y la adherencia prenatal es menor a la esperada, lo cual podría justificar el número de óbitos en el período estudiado.
RESUMEN  Objetivo: conocer e interpretar las experiencias y los significados que le atribuyen al envejecimiento activo y saludable un grupo de personas mayores de 64 años que viven en comunidad en la ciudad de Montevideo, Uruguay.  Método: se optó por el método cualitativo con enfoque hermenéutico dialéctico. La recolección de datos se realizó a través de entrevistas en profundidad a 11 personas mayores de 64 años de la ciudad de Montevideo, Uruguay.  Resultados: el análisis de los datos permitió construir las categorías de: desarrollo personal, alteración del estado físico, pérdidas, cambios del rol social, falta de reconocimiento, actividades de recreación.  Conclusión: se identificaron aspectos relevantes sobre las necesidades de sentirse útiles para la sociedad y familia, reconocen que su capacidad funcional ha disminuido, sienten limitaciones físicas. Se devela el sentimiento de las pérdidas, tanto económicas, como físicas y laborales. Manifiestan que una fortaleza es su salud mental la que los mantiene vivos y activos.
Resumen  Objetivo: Conocer desempeño y percepción de estudiantes de enfermería en la prueba de progresión, y verificar existencia de relación entre desempeño y la serie en curso, y entre desempeño y grado de dificultad de la prueba.  Métodos: Estudio descriptivo, de abordaje cuantitativo, utilizando instrumento constituido por cuestiones sociodemográficas, clasificación de grado de dificultad de la prueba y dos preguntas sobre ventajas y desventajas de la prueba de progresión.  Resultados: Población constituida por 78 estudiantes. Su media etaria era de 24,4 años, con predominio de sexo femenino (89,7%). Los estudiantes que consideraron la prueba como fácil tuvieron mejor desempeño (p=0,036), los estudiantes de segundo año se destacaron respecto de los de primero (p=0,014). Mencionaron como ventajas: contenido de la prueba (32,0%), progresión y desempeño (25,7%), preguntas de elección múltiple (23,1%) y preparación para concursos (7,7%). Las desventajas, prueba muy extensa (39,7%), falta de conocimientos (26,9%), temática y estructura inadecuadas (15,3%) y tiempo insuficiente para realizar la prueba (6,4%).  Conclusión: La Prueba de Progresión evalúa el desempeño del estudiante longitudinalmente, identifica potencialidades y debilidades curriculares, además de evaluar la institución. Constituye uno de los elementos evaluativos para uso de metodologías activas de enseñanza, debiendo incentivarse su aplicabilidad en los cursos de grado.
"RESUMEN  Objetivo: conocer como el portador de trastorno mental vivencia el uso de psicofármacos.  Método: investigación cualitativa, exploratoria y descriptiva que utilizó como referencial teórico el pensamiento complejo de Edgar Morin. Datos fueron recolectados por entrevista semiestructurada aplicada a 26 portadores de trastorno mental con la prescripción de psicofármacos y fueron sometidos al análisis categorial temático.  Resultados: emergió una categoría central: ""La vivencia compleja del portador de trastorno mental en el uso de psicofármacos"", que muestra las interrelaciones entre las categorías temáticas: vivenciando los efectos de los psicofármacos; utilizando los psicofármacos de modo irregular; identificando facilidades y dificultades en el uso de psicofármacos; y desarrollando estrategias para mantenimiento del uso regular de psicofármacos.  Conclusion: que la vivencia del portador de trastorno mental en el uso de psicofármacos es un proceso dinámico y complejo que engloba la multidimensionalidad que envuelve el ser humano y su tratamiento."
RESUMEN  Objetivo  Comprobar la inferencia de diagnósticos de enfermería, deterioro religiosidad y sufrimiento espiritual de personas con VIH/SIDA.  Métodos  Se trata de un estudio transversal, cuantitativo, realizado en un servicio de atención especializada de Recife, Pernanbuco, de junio a noviembre de 2015. Los resultados de 52 encuestados fueron analizados por tres jueces enfermeras.  Resultados  Se estimó en un 73,1% (38) la incidencia de sufrimiento espiritual, el 36,5% (19) de la Religiosidad con deficiencias, con un promedio características definitorias de 3,88 ± 2,05 y 2,55 ± 0,69. La principal características definitorias de Religiosidad alterada: los informes tienen que volver a conectar con creencias anteriores (92,3%); y Sufrimiento espiritual: expresión de la falta de propósito en la vida/falta de sentido de la vida (86,5%).  Conclusiones  Los resultados apuntan a la necesidad de considerar la dimensión religiosa-espiritual en los protocolos de atención y la investigación en enfermería.
RESUMEN  Objetivo: Comprobar el entendimiento de los profesionales de enfermería acerca del Código de Ética; averiguar la relevancia del Código de Ética de los profesionales de enfermería y su utilización en la práctica; identificar la mecánica de resolución de los dilemas éticos en la práctica profesional.  Método: estudio exploratorio, descriptivo, involucrando 34 (treinta y cuatro) profesionales de enfermería de un hospital universitario en João Pessoa, Paraíba.  Resultados: han surgido cuatro categorías temáticas: concepción del saber ético profesional en el ejercicio de la enfermería; inferencias éticas del profesional en la práctica asistencial; utilización del Código de Ética en el ejercicio profesional; estrategias resolutivas de los embrollos (imbroglios) éticos en el ejercicio profesional.  Consideraciones finales: parte de los profesionales de enfermería aprehende, de forma coherente, su significado; otros presentan una comprensión fragilizada y permeada de jergas. Por esta razón, es imprescindible que haya una mejor comprensión de las directivas contenidas en este código, para poder aplicarlo en la práctica asistencial con el intuito de ofrecer cuidados de calidad con respaldo ético y legal.
Resumen  Objetivo: Comprender sentidos de prácticas obstétricas realizadas en atención de parturientas en hospital público según visión de puérperas.  Métodos: Estudio fenomenológico heideggeriano, realizado en hospital público. Participaron 06 mujeres con más de 18 años en posparto inmediato. Fue aplicada entrevista fenomenológica para recolección, entre enero y mayo de 2017. Análisis comprensivo realizado según etapas de reducción, construcción y destrucción fenomenológica, conforme referencial teórico filosófico de Martin Heidegger y estudiosos de la fenomenología.  Resultados: Se reveló que las parturientas experimentan el fenómeno del proceso de parto con temor y solicitud, abiertas a la disposición para sí-mismas, representados por estructuras existenciales descriptas en las unidades de sentidos: A - Temor a la experiencia del parto normal - óptica de la mujer. B - Solicitud de la mujer en la disposición para ser-sí-misma experimentando la atención como ser-ahí en el proceso de parto.  Conclusión: Existe un desfase entre las prácticas basadas en evidencias, el cuidado comprensivo y el día a día de la atención a la parturienta, que se vincula al modo no auténtico en el cuidado, constantemente, ocupado y no en las personas. Defendemos que las prácticas implementadas durante el proceso del parto se organicen en el modo comprensivo de solicitud, centrado en la dimensión existencias de la mujer, vinculadas al horizonte del existencialismo y al modo abierto de ser-en-el-mundo.
RESUMEN  Objetivo: comprender los significados que permean las conexiones entre la producción/resultados de investigación y el proceso de trabajo de la enfermería en el ámbito asistencial.  Método: investigación del tipo explicativa, de abordaje cualitativo que tuvo como referenciales teórico y metodológico, respectivamente, la Teoría de la Complejidad y la Teoría Fundamentada en los Datos. Los datos fueron recolectados con 25 sujetos, distribuidos en tres grupos muestrales: diez enfermeros asistenciales, vinculados a un hospital universitario; seis enfermeros investigadores y nueve estudiantes de grado en enfermería. La entrevista semiestructurada fue utilizada como técnica de recolección de datos. La investigación fue validada por diez jueces de diferentes regiones de Brasil. La investigación fue validada por diez jueces de diferentes regiones de Brasil.  Resultados: se presenta la categoría: Enfrentando desafíos emergentes de la enfermería en la era de la Ciencia, la Innovación y la Tecnología, basada en las subcategorías: Puntos de partida para una enfermería contextualizada: de la producción científica al consumo de resultados de investigación; Conexiones fragilizadas entre producción científica y práctica asistencial de la enfermería.  Conclusión: los sistemas de significados que influencian las conexiones entre investigación científica y práctica asistencial de la enfermería son estructurados y fortalecidos por fenómenos plurales, entre los cuales están las inflexiones negativas del proceso de comunicación, presencia y pertenencia de los pares, entre quien produce investigación y quién puede consumirla.
RESUMEN  Objetivo: comprender los significados de las experiencias corporales de personas en tratamiento por tuberculosis pulmonar.  Método: investigación cualitativa realizada en el municipio de Pelotas, Estado do Rio Grande do Sul, en Brasil. Se utilizó el referente teórico de la Antropología en Salud de Byron Good. Se llevaron a cabo entrevistas semiestructuradas con diez personas en la segunda fase del tratamiento para la tuberculosis, en sus domicilios, entre Abril y Mayo del 2015. Para el análisis de los datos se usó la técnica de Análisis del Contenido Temático.  Resultados: dos categorías surgieron: El cuerpo señalador de la enfermedad que se revela a través de la presencia de síntomas (fiebre, pérdida de peso, debilidad) y El cuerpo enfermo que manifiesta sufrimiento, temor, estigma y alejamiento.  Conclusión: la presencia de la tuberculosis en el cuerpo es capaz de generar aprehensión, finalizar las actividades de placer y trabajo, alejamiento del convivio familiar y social. Es esencial desarrollar una conciencia para el cuidado, comprender las necesidades singulares de quién padece esta enfermedad, valorizar su historia de vida y su subjetividad.
RESUMEN  Objetivo: Comprender los elementos simbólicos y el sistema jerárquico de las representaciones de personas mayores sobre caídas, según análisis estructural de Abric y teoría de Neuman.  Método: Enfoque estructural de Abric desarrollada en el domicilio de usuarios de la atención primaria en una ciudad de Minas Gerais. Se realizó técnica de evocación libre de palabras desencadenadas por imágenes en 2016 con ancianos (&#8805;65 años). Datos tratados por el diccionario de términos equivalentes; procesados en el software Evoc 2000 convergiendo analíticamente, según Neuman. Atendidos criterios éticos/legales.  Resultados: Participaron 195 personas, 78,5% eran mujeres, siendo 45,1% con edad &#8805;75 años. Evocadas 897 palabras; 155 distintas. Núcleo central que contiene cognemas: tonteira-vértigo-laberíntitis y zapato-calzado (dimensión comportamental y objetival). La palabra enfermedad integró el área de contraste. Se identificaron estresores ambientales y personales según Neuman.  Consideraciones finales: Objetos y comportamientos de riesgo para caídas integraron las representaciones, aunque estresores ambientales y personales indiquen necesidad de intervenciones preventivas en el ambiente y en la dimensión intrapersonal.
RESUMEN  Objetivo: comprender la trayectoria de adolescentes acerca del primer embarazo, contemplando realidades y perspectivas.  Método: estudio cualitativo, fundamentado en el referencial teórico de Schütz, con 30 adolescentes asistidas en ambulatorio para adolescentes en Fortaleza, Ceará, Brasil. De las entrevistas narrativas realizadas en el primer semestre de 2013, en el retorno de la primera consulta del puerperio, se identificó los procesos comunicativos, se abstrajeron las ideas centrales y unidades de sentidos expresas en las temáticas: fui quedando y sucedió el embarazo; realidades y perspectivas.  Resultados: las adolescentes justificaron el embarazo por el impulso sexual y prevención insuficiente; narraron el miedo enfrentado, dificultades en la maternidad y continuidad de los estudios. Las realidades coexistieron con perspectivas de los familiares y compañeros ayudar con la educación del hijo para obtener un futuro diferente del que vivieron.  Consideraciones finales: las adolescentes vivieron la maternidad con conflictos ambivalentes por ser madres jóvenes, pero deseaban criar y educar los hijos, mismo aquellas con las mínimas condiciones de sobrevivencia.
"Resumen  Objetivo: Comprender las vivencias de adolescentes con insuficiencia renal crónica atendidos en un hospital-escuela público, en el interior del Estado de São Paulo.  Método: Estudio fenomenológico, fundamentado en el referencial filosófico de Martin Heidegger, con seis adolescentes entrevistados por la pregunta: ""¿Cómo es ser adolescente con insuficiencia renal crónica?""  Principales resultados: Tres categorías ontológicas emergieron: sintiéndose diferente; vivenciando la insuficiencia renal por medio da terapia renal substituta; buscando la normalidad.  Conclusión: Se evidenció que las vivencias de estos adolescentes fueron expresadas por comportamientos, tanto de aceptación, como de negación, ambos relacionados a la insuficiencia renal crónica como condición peculiar de sus vidas.  Implicaciones para la práctica: Es imprescindible que la enfermería direccione especial atención a los adolescentes con insuficiencia renal crónica, además de la enfermedad, y considerando las particularidades de los individuos."
RESUMEN  Objetivo: Comprender las transiciones experimentadas, sus condiciones y patrones de respuesta esperados em el cambio de la sexualidad de los cónyuges cuidadores de ancianos em proceso de demencia.  Método: investigación cualitativa, llevada a cabo em la clínica neurogeriatrica entre mayo de 2014 y mayo de 2015. Se aplicó una entrevista individual e intensiva a 12 cónyuges cuidadores de los ancianos. Se hizo análisis de contenido temático com el modelo teórico de la Teoría de las Transiciones.  Resultados: siete categorias surgieron, que implican relación conyugal y la sexualidad; repercusiones de la enfermedad; atención y enfoque profesional; las actitudes, creencias y imágenes sociales de la sexualidad y el cuidado; relaciones familiares y resignificación de la sexualidad.  Consideraciones finales: se comprendió la construcción de la vida conyugal y familiar; aspectos de la formación y eldesarrollo de la sexualidad; las especificidades de viver y dar atención para elotro, com los sucesivos eventos y cambios influenciados por la vejez, el proceso de la demencia, las creencias y la imaginación social.
RESUMEN  Objetivo: comprender las repercusiones del abuso sexual en la vida adulta de mujeres abusadas sexualmente en la infancia.  Método: investigación cualitativa, desarrollada con nueve mujeres en un Centro de Referencia de la Mujer, en la región del semi-árido del Estado de Pernambuco, Brasil, a través de entrevistas no estructuradas. La interpretación de los resultados fue fundamentada en el abordaje de la Sociología Comprensiva y del Cotidiano, a fin de identificar la centralidad subterránea inmersa en la vida cotidiana de las participantes y que pudiese emerger por medio de sus reacciones a partir de lo vivido del abuso sexual.  Resultados: después de la interpretación, los resultados fueron agrupados en las categorías: Convivencia familiar después de la revelación del abuso sexual; la vida cotidiana de niñas en vivencia de abuso sexual; y repercusiones del abuso sexual en la vida adulta de mujeres abusadas sexualmente en la infancia. Las repercusiones del abuso sexual fueron descritas como dificultades en el convivio familiar, embarazo, conducta hipersexualizada, prostitución, contradicción entre género y sexo, dificultades para tener orgasmo, uso de drogas, baja autoestima, depresión, comportamiento auto-descriptivo, ideas suicidas y homicidas.  Conclusión: la exposición al abuso sexual en el contexto familiar perjudicó la salud física y emocional de niñas y adolescentes, así como la convivencia familiar, aportando para la necesidad de adopción de sensibilidad y solidaridad en el cuidado a mujeres con quejas que puedan estar asociadas a vivencias de abuso sexual.
RESUMEN  Objetivo: Comprender las percepciones de familiares y de los profesionales de salud acerca de la humanización en la unidad de cuidados intensivos (UCI) a fin de determinar una acción educativa.  Método: Estudio exploratorio-descriptivo cualitativo, llevado a cabo en la UCI nivel III de un hospital público de Porto Alegre, Brasil, con catorce personas: ocho familiares y seis profesionales de salud. Para la recolección de datos se empleó entrevistas semiestructuradas y grupo focal, además del análisis de contenido.  Resultados: Aparecieron las siguientes categorías: acogida; comunicación; profesionalismo ético y sensible; aspectos desfavorables; percepción acerca de la humanización; y religiosidad/espiritualidad.  Conclusión: Aunque los participantes expresaron diferentes percepciones acerca de la humanización, los dos grupos estudiados manifestaron necesidades y prioridades iguales para mejorar la humanización en cuidados intensivos. Desde los resultados se estableció un Manual Reflexivo de prácticas asistenciales de humanización a los profesionales, un tablero para facilitarles la comunicación con los usuarios y un guía con orientaciones dirigido a los familiares.
RESUMEN  Objetivo: comprender las percepciones de adolescentes en edad escolar acerca del uso del medio de comunicación social Facebook en el aprendizaje en salud sexual y reproductiva, en la Estrategia Salud de la Familia.  Método: estudio cualitativo, descriptivo, desarrollado con 96 adolescentes de una escuela pública y otra particular de Fortaleza-CE que concluyeron una intervención educativa mediada por Facebook. Las informaciones fueron colectadas en el propio ambiente on-line, bien como en un cuestionario aplicado presencialmente. Para colecta y análisis de esas informaciones, se utilizó la netnografia.  Resultados: Facebook contribuyó para el aprendizaje en salud sexual y reproductiva, de manera interactiva, lúdica y práctica, aliviando la vergüenza de algunos adolescentes para dialogar sobre la temática, y aproximó los adolescentes del servicio de salud, mediante el fortalecimiento del vínculo con los profesionales de salud.  Consideraciones finales: los profesionales de salud deben reconocer que esos espacios virtuales en Internet pueden ser territorios de producción del cuidado en salud, especialmente con adolescentes.
RESUMEN  Objetivo: Comprender las estrategias de administración del cuidado utilizadas por los enfermeros para la gobernanza de la práctica de enfermería en una maternidad.  Método: Investigación cualitativa del tipo Teoría Fundamentada en los Datos, realizada con 25 participantes, divididos en cuatro grupos muestrales. Los datos fueron recogidos a través de entrevistas semiestructuradas, y analizados mediante codificación abierta, axial y selectiva.  Resultados: Las estrategias de administración del cuidado utilizadas por los enfermeros que fueron identificadas fueron: planificación de la práctica profesional, liderazgo del equipo de enfermería, búsqueda del conocimiento científico, y realización de capacitaciones acerca de mejores prácticas en el cuidado obstétrico.  Conclusión: La articulación entre administración del cuidado y gobernanza de enfermería puede facilitar mejores resultados asistenciales y potenciar la autonomía del enfermero en la coordinación del trabajo de enfermería en una maternidad.
Resumen  OBJETIVO Comprender la percepción experimentada por padres de niños con necesidades especiales de salud sobre su colaboración en los cuidados de enfermería.  MÉTODO Estudio cualitativo, descriptivo y exploratorio, realizado entre diciembre de 2013 y febrero de 2014. El método utilizado fué la narrativa. La muestra poblacional abarcó a padres de niños internados en servicio de medicina de un hospital pediátrico de Portugal. La muestra fue constituida por 10 padres. La recolección de datos incluyó la caracterización sociodemográfica y la entrevista de orientación etnobiográfica. Después de transcritas, las entrevistas se produjeron 10 historias de experiencias de colaboración de los padres con el equipo de enfermería.  RESULTADOS Se confirmó la existencia de oportunidades de asociación, la capacitación de los padres y la toma de decisiones en conjunto, las cualesson establecidas en un proceso relacional dinámico, único y permanente.  CONCLUSIÓN Las oportunidades de asociación son condiciones fundamentales para la prestación de cuidados de atención en los niños, siendo los padres los medios del niño para obtenerlos.
RESUMEN  Objetivo  Comprender la percepción de los usuarios de un Centro de Atención Psicosocial en la atención en el contexto del uso de drogas.  Métodos  Estudio basado en la fenomenología de Maurice Merleau-Ponty, desarrollado en la segunda mitad de 2015. Se realizaron dos reuniones de grupos de discusión con diez usuarios de un Centro de Atención Psicosocial de alcohol y otras drogas. Los datos fueron sometidos a la técnica analítica de ambigüedad.  Resultados  El consumo de drogas a veces proporciona las sensaciones de placer de consumo, a veces contribuye a la aparición de pérdidas biopsicosociales y/o nuevas posibilidades de relación con la droga.  Conclusiones  La experiencia con la droga se encuentra en un proceso ambiguo, que es la percepción de los diferentes perfiles de cuidado en la relación del consumidor con la droga. Es necesario al profesional de la salud reconocer las diversas posibilidades de cuidado y promover la construcción de proyectos terapéuticos basados en la escucha y el respeto a las necesidades de los usuarios de drogas.
RESUMEN  Objetivo: comprender la percepción de los trabajadores de enfermería que actúan en la Unidad de Terapia Intensiva (UTI) respecto a la humanización en el ambiente de trabajo.  Método: se utilizó el referencial de la fenomenología, estructura del fenómeno situado. Participaron 25 profesionales de enfermería actuantes en una UTI adulto de un hospital universitario, a través de entrevistas focalizadas, respondiendo la cuestión orientadora: ¿Qué entiende usted por humanización de las condiciones de trabajo del equipo de enfermería que actúa en la UTI?  Resultados: El análisis reveló los temas: Humanización en la UTI; condición de trabajo en la UTI; gestión de personas en la UTI y proceso gerencial en la UTI.  Consideraciones finales: la humanización se hace necesaria por medio del cambio del ambiente de trabajo y del proceso gerencial privilegiando el modelo de gestión participativa como un camino para transformar la teoría en práctica y valorizar al trabajador.
"Resumen  Objetivo: Comprender la necesidad de información de la familia del niño con retinoblasma.  Métodos: Estudio cualitativo, fundamentado en el Modelo de Cuidado Centrado en el Paciente y la Familia. Participaron familias de niños tratados en institución de referencia en oncología pediátrica. Datos recolectados y analizados mediante Análisis Cuantitativo de Contenido.  Resultados: ""La fuerza de la información sobre retinoblasma para la familia del niño"" revela el valor que la familia atribuye a la información sobre la enfermedad del niño en un momento de intenso sufrimiento; los caminos que transita para obtener información; y los elementos que considera esenciales para sentirse atendida en su derecho.  Conclusión: Resulta esencial que la oferta de información respete los tiempo familiares, sea honesta, contemple las perspectivas de futuro para el niño, en un espacio dialógico. De ese modo se promueve una práctica fundamentada en el Modelo de Cuidado Centrado en el Paciente y la Familia."
RESUMEN  Objetivo: comprender la influencia de la participación familiar en la seguridad del paciente en las unidades neonatales en la perspectiva de las enfermeras.  Método: estudio descriptivo de enfoque cualitativo, realizado en la unidad de cuidados intermedios y neonatal intensive en una maternidad pública en Belo Horizonte-MG (Brazil), con 14 enfermeras como sujetos de investigación. Los datos fueron recolectados a través de scripts semiestructuradas y sometidos a análisis de contenido temático.  Resultados: las enfermeras reconocen la participación de la familia en la seguridad del paciente neonatal, pero mostraron poca comprensión y sin preparación para hacer frente a esta familia en el trabajo diario. Mejor recepción y orientación de miembros de la familia fueron identificados como estrategia para el seguro de cuidado.  Conclusiones: se cree que la combinación de la familia como socios críticos y activos en las prácticas profesionales de la salud dirigidas a la implementación de las prácticas de seguridad, es una estrategia importante y prometedora para promover la salud y la seguridad de los pacientes.
RESUMEN  Objetivo: comprender la concepción de los ancianos y sus cuidadores sobre el acceso a la salud mediado por la atención en Unidades de Pronta Atención.  Método: estudio cualitativo conducido con 25 usuarios ancianos y cuidadores atendidos en Unidades de Pronta Atención de un municipio paranaense, teniendo la Teoría Fundamentada en los Datos como referencial metodológico.  Resultados: según los participantes, los recursos hechos disponibles en esos servicios garantizan consulta médica y posibilitan el acceso a análisis y a medicamentos. Tales recursos están atrayendo a los usuarios y causando exceso de demanda, lo que implica un conjunto de factores comprometedores para la cualidad del cuidado en esos servicios.  Consideraciones finales: inversiones en la reestructuración de la red de atención, principalmente en la atención primaria, con ampliación del número de consultas y creación de vínculo, pueden contribuir para las unidades de pronta atención alcanzar el objetivo de acceso a la asistencia cualificada de la población anciana.
RESUMEN  Objetivo: comprender el significado de realizar cuidados de enfermería en la Atención Primaria de Salud desde la perspectiva de las enfermeras chilenas.  Método: investigación cualitativa con enfoque desde la fenomenología social de Alfred Schütz. La recolección de datos fue realizada entre enero y abril del 2013, a través de entrevista con 13 enfermeras de Atención Primaria en Chile.  Resultados: las enfermeras perciben el cuidado como una experiencia gratificante considerando un encuentro de subjetividades. Sin embargo, se sienten sobrecargadas por múltiples funciones a realizar y por presiones jerárquicas en el logro de las metas. Aspiran implementar cuidados innovadores manifiestados por el deseo de superar el cuidado tradicional y la eficiencia de la gestión de los diversos niveles de atención de la salud.  Conclusión: es importante discutir estos resultados en el contexto de la asistencia y especialmente en la formación, con el fin de preparar mejor a las enfermeras que brindarán cuidados en este nivel de atención.
RESUMEN  Objetivo: Comprender el significado del embarazo para las parejas heterosexuales serodiscordantes al VIH con el propósito de establecer cuidados basados en la subjetividad.  Método: Estudio fenomenológico, de referencial teórico, filosófico, metodológico heideggeriano. Se empleó entrevista fenomenológica a once parejas participantes del estudio en el Hospital Universitario de una ciudad en la región Sur de Brasil en el periodo de septiembre de 2013 a mayo de 2014.  Resultados: Para las parejas el embarazo forma parte de sus experiencias, ya sea porque desean tener hijos con el/la compañero/a, incluso si uno o ambos ya tienen hijos provenientes de relación anterior. Asimismo forma parte al considerar los riesgos y no desean tener más hijos en estas circunstancias, pero ocurre lo inesperado al quedarse embarazada.  Conclusión: Comprender las necesidades y demandas reproductivas de estas parejas es importante para la calificación, el mejoramiento de los cuidados y la planificación de la asistencia ofrecida por el personal de enfermería a la salud reproductiva de estas personas.
RESUMEN  Objetivo: Comprender el significado de la religión/religiosidad para la persona anciana.  Método: Estudio cualitativo, fenomenológico, fundamentado en Martin Heidegger. Hicieron parte del estudio 13 ancianas registradas en un Centro Social Urbano de Salvador, Bahía, Brasil, con edad entre 60 y 84 años. La recogida de las declaraciones fue realizada en el período de noviembre de 2013 a mayo de 2014, a través de la encuesta fenomenológica.  Resultados: la hermenéutica desveló la unidad de significado: Sentidos de la religión/religiosidad en el vivido de la persona Anciana. La religión/religiosidad proporciona conforto y bienestar a la persona anciana, auxiliando en la superación de cambios recurrentes del proceso de envejecimiento.  Consideraciones finales: el enfermero, al ofrecer cuidado integral, debe ampliar su visión para la subjetividad de la persona anciana, comprendiendo que la religión/religiosidad proporciona sentido para su existencia.
RESUMEN  Objetivo: comprender el significado de la gestión universitaria realizada por enfermeros gestores del curso de graduación en enfermería de una universidad pública.  Método: investigación cualitativa, basada en la teoría fundamentada en los datos. La recolección de datos fue entre mayo y septiembre de 2016, con entrevistas abiertas, en el escenario de una universidad pública federal. Se respetó la técnica de análisis comparativa constante de los datos, obteniendo una muestra teórica con 19 enfermeros, en dos grupos de muestras.  Resultados: surgieron tres categorías que configuraron el fenómeno: Articulando colectivos complejos por medio de la gestión universitaria para la formación cualificada de nuevos enfermeros. Las categorías incluyeron: a) condiciones, definidas por Percebiendo el compromiso con el colectivo, experiencias anteriores y formación para la gestión en salud, como motivaciones para ser docente gestor; b) acciones/interacciones, delimitadas por Conociendo y reconociendo, en la práctica, el proceso de gestión universitaria, límites y posibilidades en la cordinación de asuntos colectivos complejos; y, c) consecuencias, como Aperfeccionamiento del trabajo docente y responsabilizándose con la formación universitaria.  Conclusión: los enfermeros docentes gestores dan significado a la gestión universitaria como un conjunto de acciones individuales y colectivas que, articuladas en un ambiente social complejo, promueven condiciones para la formación de enfermeros críticos y reflexivos con las demandas de la sociedad.
RESUMEN  Objetivo: Comprender el significado de interactuar con los familiares del niño hospitalizado para el alumno del Curso Técnico en Enfermería.  Método: Se utilizó Interaccionismo Simbólico como referencial teórico y Análisis Cualitativo de Contenido como procedimiento metodológico. Participaron ocho egresados de institución de Osasco/SP. Datos recolectados mediante entrevista semiestructurada.  Resultados: Revelaron cinco temas representativos: interactuando con situaciones difíciles para los familiares; sintiéndose mal preparado para interactuar con familiares; familiares constituyendo herramienta de ayuda; desarrollando estrategias para obtener buena interacción con los familiares; profesores como facilitadores de la interacción con la familia.  Consideraciones finales: Conocer esta experiencia permitió comprender la necesidad de inclusión de la temática relativa al cuidado de la familia en el currículo del Curso Técnico en Enfermería. Además, contribuyó a reflexiones sobre la importancia de tal conocimiento para dicho público y para realización de estudio futuros, pues consiste un asunto poco explorado en la literatura.
RESUMEN  Objetivo: comprender el significado de gestar para las mujeres portadoras de cardiopatía, desvelar los sentidos de la mundanidad del ser mujer en riesgo reproductivo en lo experimentado/vivencia de la gestación de alto riesgo por cardiopatía.  Método: investigación cualitativa basada en la fenomenología de Heidegger. Fueron entrevistadas 17 mujeres entre los meses de Julio a Diciembre del 2014 y que gestaron con cardiopatía en una institución de referencia para el riesgo materno.  Resultados: el movimiento analítico hermenéutico permitió la emersión de las Unidades de Significación: saber del riesgo y tanto planear como no saber evitarlo, sorprenderse al descubrirse embarazada, hablar cómo se sintió física y emocionalmente en la gravidez, sentirse segura por la rutina de acompañamiento prenatal. Los sentidos desvelados señalaron la fragilidad de los saberes de las participantes sobre el riesgo reproductivo.  Conclusión: el enfermero y el equipo de salud deben considerar, en sus prácticas clínicas, el cuidado intersubjetivo que favorece la integralidad de la atención para la salud. Las discusiones sobre el riesgo percibido por parte de la gestante deben integrarse a la conducción del prenatal, provocando un impacto positivo en la salud de la mujer. Se considera a la fenomenología de Martin Heidegger como una referencia que permite alcanzar los resultados de investigaciones cualitativas en el campo epistemológico del interés acerca de la esencia humana y por medio de las experiencias vividas.
RESUMEN  Objetivo  Comprender el sentido del cuidado espiritual para la integralidad de la atención a la persona y el equipo interdisciplinario de cuidados paliativos.  Métodos  Estudio cualitativo y referencial teórico de Viktor Frankl. Los participantes fueron nueve personas en cuidados paliativos y seis profesionales del Progama de Internación Domiciliar Interdisciplinaria. Las informaciones fueron recolectadas en el domicilio de los participantes, a través de la observación y de entrevistas fenomenológicas realizadas en el período de junio a octubre de 2014, grabadas, transcritas y transformadas en texto interpretado con abordaje fenomenológico hermenéutico.  Resultados  Surgieron las siguientes categorías: Sentido de la integralidad del cuidado y El sentido de la espiritualidad para los profesionales que atienden a las personas en tratamiento paliativo, con sus subcategorías.  Conclusión  El cuidado espiritual proporciona el encuentro existencial entre la persona en cuidados paliativos y los profesionales que la cuidan.
RESUMEN  Objetivo: Comprender el impacto de la noticia de enfermedad-crítica en la experiencia vivida por las personas de la familia en una Unidad de Cuidados Intensivos.  Método: Abordaje fenomenológico según Van Manen. Se realizó entrevistas abiertas a 21 personas de la familia. En el análisis e interpretación de los datos se identificó tres temas esenciales: el inesperado; el prenuncio de muerte; el impacto en el cuidar de sí mismo. El estudio cumplió los principios éticos que son inherentes.  Resultado: El inesperado de la noticia y la posibilidad de muerte de la persona enferma influencian el bien-estar y el auto cuidado de las personas de la familia, condicionando su capacidad de análisis y decisión. Se constató que la familia vive la noticia con sufrimiento, principalmente por anticipación que hace de los acontecimientos.  Consideraciones finales: La humanidad de los enfermeros se reveló en la respuesta a las necesidades de la familia. Ante la necesidad de información, se verificó que la información transmitida les permitió, concienciarse, capacitarse en el cotidiano y aliviar la carga emocional experimentada.
RESUMEN  Objetivo  Comprender el ethos y el pathos presente en los discursos de las mujeres embarazadas y los profesionales de la salud en el contexto de la sala de parto.  Método  Estudio sobre el enfoque cualitativo, el tipo de interpretación. Participado en las entrevistas con 36 mujeres y 24 profesionales de la salud. Los escenarios fueron siete maternidades en el interior de Minas Gerais.  Resultados  Los discursos indican la concepción que tienen las mujeres de parto, centrada en los ojos de los demás y en sus representaciones. Las dificultades de las enfermeras en operacionalizar el cuidado y construir con una imagen profesional. El discurso médico destaca la habilidad, la capacidad de intervenir en situaciones de riesgo y los cambios en la condición de la profesión.  Conclusiones  la construcción de la ética de los médicos y de las enfermeras es fundamental para el diseño de campos de conocimiento más flexibles y un desempeño profesional coherente con su función y comprometida con los problemas éticos y jurídicos de los cuidados en obstetricia.
"RESUMEN  Objetivo: Comprender el cuidado de los ancianos con la propia salud.  Método: Estudio cualitativo con participación de diez hombres ancianos, por medio de respuestas a la entrevista semiestructurada orientada por la cuestión ""Cuéntame sus experiencias de cuidados con su salud"", realizada en unidad básica de salud, en el período de octubre-diciembre de 2014. Las palabras, después de transcritas, fueron sometidas al análisis de contenido.  Resultados: Los diez entrevistados eran jubilados y tenían en promedio 67,3 años de edad. A partir del análisis de los datos, surgieron dos categorías: Formas de atención a la salud por el hombre mayor y el servicio de salud como apoyador en el cuidado del hombre mayor, que revelaron la restricción de los cuidados con la propia salud a la tríada: medicamentos, consulta a profesionales y exámenes.  Consideraciones finales: Barreras institucionales y socioculturales que necesitan ser superadas para que se pueda consolidar acogida a la población masculina, garantizando atención de sus peculiaridades, con estímulo de comportamientos activos para el autocuidado."
RESUMEN  Objetivo: Comprender el cuidado de enfermería en salud mental a partir de la concepción del sujeto del inconsciente propuesta por Lacan.  Método: Investigación narrativa, realizada con 19 enfermeros, determinados mediante abordaje teórico o recomendación de otro participante, por técnica de snowball. Entrevistas realizadas personalmente o por medio digital, grabadas y transcriptas integralmente.  Resultados: Del análisis, fundamentado en el psicoanálisis freudiano y lacaniano, se tomó la atención de enfermería en sus actos sobre el cuerpo, sus secreciones y excreciones, para localizarlo a partir del espíritu de delicadeza. Se discuten los efectos para la atención cuando se considera el sujeto del inconsciente con su saber construyendo salidas únicas - Sinthoma. Esa condición requiere que el profesional se abstenga de una posición de saber qué es mejor para el otro.  Consideraciones finales: Esta perspectiva de atención de enfermería determina contribuciones al problematizar la centralidad del sujeto y la palabra en las prácticas de cuidado.
RESUMEN  Objetivo: Comprender el cotidiano de las personas con la enfermedad de Parkinson.  Método: Investigación cualitativa, utilizando como referencial metodológico y teórico la Teoría Fundamentada en Datos y el Interaccionismo Simbólico, respectivamente. La entrevista en profundidad fue realizada con 30 personas con la enfermedad de Parkinson.  Resultados: Por medio de la codificación de los datos, emergieron tres categorías: Viviendo la rutina de la enfermedad: la convivencia con el tratamiento y las modificaciones en vivir; Modificando su rendimiento en el trabajo: revelando incapacidad para el trabajo y la necesidad de anticipar la jubilación y; Conviviendo con estigmas: el sentimiento de prejuicio por la enfermedad y la percepción de limitaciones de los servicios de salud.  Consideraciones finales: La convivencia con una enfermedad crónica no transmisible engloba efectos sociales, físicos, culturales y las experiencias personales de cada uno. Este estudio auxilia la mejora de la asistencia a las personas con la enfermedad, pues la práctica de cuidados emerge de las interacciones entre los sujetos.
RESUMEN  Objetivo: comprender como profesionales de servicios de salud involucrados en el cuidado de los usuarios en angustia psicológica perciben la organización de la Red de Atención Psicosocial (RAPS) de la región oeste del Municipio de São Paulo.  Método: investigación de enfoque cualitativo realizada con 123 profesionales de nivel superior que actúan en los puntos de atención de la red. Se realizó una entrevista semiestructurada y los datos fueron sometidos al programa Alceste con aplicación de análisis léxico.  Resultados: la red está en proceso de alineación con la política de salud mental y la estrategia de rehabilitación psicosocial. Sin embargo, hay fragilidades en el proceso de trabajo de los equipos, relacionados con el déficit de recursos humanos, estructural, de comunicación, y la apropiación limitada sobre sus directrices.  Consideraciones finales: hay intensidad de esfuerzos de los trabajadores para tejer la red y es necesario superar barreras para fomentar acciones exitosas en el cuidado en salud mental en el territorio.
RESUMEN  Objetivo: Comprender cómo contribuye la gestión universitaria con la actuación de enfermeros docentes y gestores de una universidad pública.  Método: Investigación cualitativa basada en la Teoría Fundamentada en los Datos. La recolección de datos se llevó a cabo en una universidad pública del sur de Brasil entre mayo y septiembre de 2016.Participaron del estudio 19 enfermeros docentes y gestores divididos en dos grupos de muestra.  Resultados: El resultado mostró dos subcategorías: la comprensión de la gestión universitaria como perfeccionadora de la actuación docente; la obtención de una visión ampliada de la universidad.  Consideraciones finales: Las contribuciones de la gestión universitaria para los enfermeros docentes y gestores se denotan, especialmente, en la satisfacción profesional y personal a través de la producción y diseminación del conocimiento, repercutiendo de forma positiva en la mejoría de las competencias docentes para la formación de Enfermeros con conocimientos, habilidades, aptitudes técnicas y cognitivas para atender las necesidades de la sociedad.
RESUMEN  Objetivo: Comprender, bajo la óptica del profesional, la Educación Permanente (EP) en sala de vacuna en su contexto real.  Método: Estudio de casos múltiples holístico-cualitativo, fundamentado en la Sociología Comprensiva del Cotidiano con 56 participantes de cuatro microrregiones de la Región Ampliada Oeste de Minas Gerais.  Resultados: Presentan la EP como poco frecuente e insuficiente. Denotan que la experiencia práctico-teórica con vacuna contribuye con el trabajo, la búsqueda del conocimiento partiendo del propio profesional y la formación profesional falla para la actuación en sala de vacuna.  Consideraciones finales: Los conceptos de EP están ligadas a las necesidades cotidianas individuales y de los servicios, con indicios de ser interactiva, periódica, en temas puntuales y no globales para una mejor asimilación. Los obstáculos para la no realización de la EPS se concretan en la sobrecarga de trabajo asociada a los recursos humanos insuficientes, el distanciamiento del enfermero de la sala de vacuna y la falta de apoyo de las instancias superiores.
RESUMEN  Objetivo: comparar los pacientes con hepatitis B crónica con superinfectados por el virus D según escore de Child-Pugh cuanto a la gravedad de la enfermedad.  Método: estudio descriptivo retrospectivo, realizado con 59 pacientes acompañados en ambulatorio, siendo 22 (37,3%) crónicamente infectados por el virus de hepatitis B (Grupo VHB) y 37 (62,7%) con superinfección por virus Delta (Grupo VHB+VHD); fueron colectadas variables cuanto al sexo, edad y referentes al escore de Child-Pugh por medio de consulta a prontuarios.  Resultados: entre los pacientes 57,6% era de varones, con edad media de 30,5 años. El escore A, que indica menor gravedad, fue encontrado en 100% del grupo VHB y 78,4% del grupo VHB+VHD. El escore B, que indica mayor gravedad, fue encontrado apenas en el grupo VHB+VHD en 21,6% de los pacientes.  Conclusión: por medio del escore de Child-Pugh, se observó que los pacientes con superinfección por VHD tienden a presentar peor pronóstico.
"RESUMEN  Objetivo: Comparar los niveles de estrés ocupacional entre trabajadores de enfermería de la sección quirúrgica antes y después de la intervención ""sala de bienestar"".  Método: Estudio cuasi-experimental con una muestra de 60 trabajadores de enfermería del bloque quirúrgico de un hospital escuela de la región sur del Brasil. La intervención se realizó durante seis meses y consistió en sesiones de cuidados estéticos, de relajación, con charlas y talleres para la reducción del estrés ocupacional en una sala del lugar de trabajo. Se recolectaron los datos con el Cuestionario Demanda-Control (Demand-Control-Support Questionnaire) antes y después de la intervención, y el análisis comparativo se realizó con la prueba de Wilcoxon.  Resultados: Tras la intervención, disminuyó la demanda, aumentó el control y el apoyo social recibido en el trabajo, en todas las clases ocupacionales de la enfermería, aunque las diferencias no presentaron significancia estadística.  Conclusión: la intervención ""sala de bienestar"" redujo los niveles de estrés ocupacional en la muestra estudiada a pesar de no haberse observado una disminución significativa."
RESUMEN  OBJETIVO  Comparar la morbilidad hospitalaria por cáncer entre población local e inmigrante en Chile.  MÉTODOS  Estudio de prevalencia basado en el análisis de egresos hospitalarios de todos los centros de Chile. Se caracterizaron los egresos hospitalarios por cáncer en 2012 según condición migratoria. Se estimaran las tasas brutas y específicas de morbilidad hospitalaria por esta causa, para finalmente analizar su asociación con el estatus migratorio mediante una regresión binomial negativa inflada por ceros ajustada por variables sociodemográficas.  RESULTADOS  Las neoplasias fueron la tercera causa de egresos hospitalarios en inmigrantes y la séptima en chilenos. La tasa ajustada de egresos hospitalarios por cáncer fue mayor en chilenos que en inmigrantes, y estos presentaron menor cantidad de días de hospitalización y mayor proporción de intervenciones quirúrgicas. En el grupo de inmigrantes, los egresos hospitalarios por cáncer corresponderán principalmente a pacientes pertenecientes al sistema privado (46%) y en chilenos a pacientes en el sistema público (71,1%). Se observó una amplia diferencia en la proporción de egresos hospitalarios por cáncer correspondientes a pacientes sin previsión de salud entre ambas poblaciones (22,6%: inmigrantes, 1,0%: chilenos). En ambas poblaciones, los tres cánceres que se presentaron con mayor frecuencia fueron: (i) tejidos linfáticos, órganos hematopoyéticos y tejidos afines, (ii) órganos digestivos y (iii) cáncer de mama.  CONCLUSIONES  Se deben considerar modelos de atención diferenciada en inmigrantes, creando programas específicos de información, cobertura y protección frente al cáncer. Es necesario generar más información sobre esta problemática a nivel local e internacional.
RESUMEN  Objetivo: Caracterizar normas de abordaje de contactos intradomiciliarias(CId) de casos de lepra residentes en el Norte de Brasil, de 2001-2012.  Método: Estudio transversal y descriptivo en el estado de Rondônia. Incluidos CId de casos de lepra diagnosticados/notificados en SINAN-Ministerio de Salud (MS), 2001-2012. Se aplicó instrumento semi estructurado a los CId verificándose 6 intervenciones: examen dermatológico completo; examen neurológico completo; vacunación BCG; orientación para retorno a la unidad de salud; orientación sobre BCG y orientación para movilizar otros contactos. Resultados: Fueron incluidos 459 CId. La no realización del examen dermatológico fue referida por 191 personas (41,6%) y el neurológico, por 252 (54,9%), 138(30,1%) no tuvieron la BCG indicada y 122 (26,6%) no recibieron orientaciones, 257 (56,0%) no fueron orientados a retornar para nueva evaluación/seguimiento y 186 (40,5%) no fueron orientados para movilización de otros contactos.  Conclusión: A pesar de los indicadores favorables de cobertura de examen de CId en el estado, el proceso de evaluación presenta normas que indican fallos operacionales de cualidad.
RESUMEN  Objetivo: Caracterizar las relaciones entre el bienestar espiritual y la esperanza de los pacientes en el preoperatorio de cirugía cardíaca.  Método: Estudio transversal, exploratorio, con abordaje cuantitativo, realizado en las enfermerías de un hospital de referencia en cardiología. Fueron evaluados a 69 pacientes internados en el período preoperatorio de cirugía de revascularización miocárdica, cambio o plastia de válvula.  Resultados: Se certificó que los pacientes mantenían relevantes puntajes de esperanza y bienestar en todos los dominios, siendo que el bienestar existencial fue significativamente más pequeño que el bienestar religioso. El promedio del puntaje de bienestar espiritual quedó abajo del corte para ser considerado elevado. No hubo correlación significativa entre el bienestar y la esperanza.  Conclusión: Los enfermeros deben desarrollar una atenta mirada para esas cuestiones, ser entrenados en protocolos específicos de anamnesis espiritual y aprovechar los momentos reales de cuidado para fortalecer a los pacientes.
RESUMEN  Objetivo: Caracterizar las alarmas sonoras disparadas por el balón de contrapulsación intraaórtico (BCIA) durante la terapia de contrapulsaciónaórtica; calcular el tiempo estímulo-respuesta del dispositivo y discutir las implicaciones al extenderse el tiempo para la seguridad del paciente cuando presente fatiga por las alarmas.  Método: Estudio descriptivo observacional, con enfoques cuantitativo y cualitativo, de tipo estudio de caso, llevado a cabo en una Unidad de Cuidado Cardiontensivo Quirúrgico.  Resultados: La alarma sonora más disparada por el BCIA fue la de la diástole aumentada y disminuida, de alta necesidad. El promedio del tiempo estímulo-respuesta fue de 33,9 segundos.  Conclusión: La gestión de las alarmas de este dispositivo se hace imprescindible para minimizar su fatiga a los pacientes que lo utilizan y para ofrecerles un cuidado más seguro.
RESUMEN  Objetivo: caracterizar la producción científica nacional e internacional sobre la relación de la Letra Funcional en Salud y la adhesión a la medicación en ancianos.  Método: revisión integradora de la literatura, con búsqueda en las bases de datos on-line: Scientific Electronic Library Online (SCIELO); Literatura Latinoamericana y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS); Medical Literature Analysis and Retrieval System Online (MEDLINE); y Cumulative Index to Nursing & Allied Health Literature (CINAHL), en el mes de junio de 2016. Fueron seleccionados 7 artículos que han cumplido los criterios de inclusión.  Resultados: todos los artículos son internacionales y originarios de EUA. La Letra Funcional en Salud inadecuada influencia para la adhesión a la medicación, sin embargo hay varias Estrategias e intervenciones que pueden ser realizadas en la práctica para modificar esa relación.  Conclusión: la enfermería necesita explorar más esa temática, ya que puede ejercer un cuidado diferenciado para la adhesión a la medicación en ancianos, teniendo en cuenta la letra.
RESUMEN  Objetivo: caracterizar enfermeros egresos de la Escuela de Enfermería de la Universidade de São Paulo (EEUSP), período de 2006 a 2012; verificar la inserción, a las facilidades y dificultades de esos egresos en el mercado de trabajo y asimilar sus habilidades y competencias en el mundo del trabajo.  Método: estudio exploratorio, descriptivo, de naturaleza cuantitativa.  Resultados: de los 505 egresos, 172 (34,1%) participaron de la pesquisa. La inserción en el mercado de trabajo se dio mayoritariamente en instituciones hospitalarias públicas, en la región Sureste, en el área de asistencia. La mayor parte permaneció en los primeros empleos de uno a dos años. La mayoría concordó que fue preparada para el atendimiento a las necesidades de salud de la población, que fue estimulada a buscar perfeccionamiento sistemático y continuo, de forma crítica, reflexiva y creativa, aliando conocimiento técnico-científico y habilidades personales.  Conclusión: los resultados evidencian que EEUSP viene preparando enfermeros para actuar en el mundo del trabajo, según preceptos de las Directrices Curriculares Nacionales.
RESUMEN  Objetivo: caracterizar el perfil socioeconómico y clínico de los pacientes oncológicos adultos en la terapéutica paliativa.  Método: estudio transversal realizado en un hospital de oncología en Paraná, Brasil, con 124 pacientes adultos que iniciaron la terapéutica paliativa desde el 2 de enero hasta el 30 de junio de 2015.  Resultados: de la población participante, 60,5% era del sexo femenino; 68,5% blanca; 48,4% casada; y 72,6% de religión católica y con renda de un a dos salarios mínimos. No fumadores, 45,2%; 75% no alcohólicos; y 92% presentan Escala de Rendimiento de Karnofsky 1 y 2. El diagnóstico del cáncer primario prevalente fue de mama, con tratamiento previo de quimioterapia y radioterapia. Los locales de metástasis fueron pulmón/mediastino/bronquios y ganglios linfáticos.  Conclusión: el contexto socioeconómico y clínico presentado caracterizó el perfil de los pacientes adultos en la terapéutica paliativa. La demanda que resulta del aumento de los casos de cáncer avanzado requiere la atención de la enfermería en todas las fases del tratamiento.
RESUMEN  Objetivo: Caracterizar el perfil de usuarios en riesgo de desarrollar diabetes mellitus tipo 2 de acuerdo con las variables sociodemográficas y clínicas.  Método: Estudio transversal, descriptivo, de abordaje cuantitativo realizado con 266 usuarios de la Atención Básica. Análisis estadístico inferencial, con el cálculo de las razones de prevalencias brutas con intervalo de confianza del 95% y la prueba de Kruskal-Wallis, y la aplicación de la técnica multivariada Análisis de Correspondencia simple.  Resultados: Se constató que el 83,1% eran mujeres y el 36,4% frecuentaban la Unidad de Salud de la Familia de 1 a 5 años. Sobre los factores asociados a la diabetes mellitus tipo 2, el 66,5% de los usuarios estaba con sobrepeso; el 77,9% fue clasificado con obesidad central; la gran mayoría, el 77,4% no practicaba actividad física y el 21,1% tenía la glucemia alterada.  Conclusión: Los resultados mostraron que diversos factores de riesgo para el desarrollo de la diabetes mellitus tipo 2 estuvieron presentes en la población del estudio.
RESUMEN  Objetivo  Caracterizar el perfil de los grupos de investigación en enfermería registrada en el Directorio CNPq en dos momentos distintos: en 2006 y 2016.  Método  Estudio descriptivo documental, desde el Directorio de Grupos de Investigación en Brasil en 2006 y 2016, con un aumento significativo en el número de participantes, aunque el 22% no cuenta con la participación de estudiantes graduados. Los datos fueron organizados en una hoja de cálculo de Microsoft Office Excel.  Resultados  Los grupos de investigación aumentaron de 251 en 2006 a 617 en 2016. Además de aumentar el número de grupos, que reveló un aumento significativo en la proporción de los miembros, los investigadores y los estudiantes por grupo.  Conclusiones  Hubo un aumento significativo en el interés en actividades de investigación en la comparación entre los dos escenarios. Los grupos de investigación en enfermería reflejan avances estructurales y políticos en la generación de la ciencia, la tecnología y la innovación y la formación de científicos en el campo. Sin embargo, debe seguir fomentando la participación de los estudiantes universitarios.
RESUMEN  Objetivo: caracterizar a los ancianos seropositivos para el virus de la Inmunodeficiencia Humana y el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (HIV/SIDA) en sus aspectos sociodemográficos; comprender cómo los ancianos cuidan de sí a partir del diagnóstico de HIV/SIDA.  Método: Investigación de abordaje cualitativo, descriptivo, exploratorio realizado en un Centro de Pruebas y Asesoramiento, con 10 ancianos en tratamiento para HIV/SIDA. Los datos fueron analizados de acuerdo con el análisis de contenido.  Resultados: Los datos muestran el (falta de) conocimiento por parte de los ancianos acerca de la transmisión del HIV/SIDA, la vivencia de la condición de ser anciano y tener HIV/SIDA, el cuidado de sí y cómo es la vida después del diagnóstico de HIV/SIDA en su cotidiano.  Consideraciones finales: El diagnóstico de la seropositividad para HIV/SIDA en los ancianos genera una mezcla de sentimientos y temores que repercuten en cambios alimentarios, en la adhesión al tratamiento y en la renuncia de hábitos cotidianos y sociales, manifestados como formas de cuidar de sí.
RESUMEN  Objetivo: Asimilar las representaciones sociales de puérperas sobre los contenidos de la práctica educativa realizada por la enfermería en el puerperio.  Método: Estudio descriptivo y cualitativo, realizado de junio a septiembre de 2014, en Fortaleza/CE, con 19 puérperas, por medio de entrevista semi estructurada. Se utilizó la Teoría de las Representaciones Sociales como referencial teórico; y el método de análisis lexical usado fue osoftware ALCESTE - versión 2012.  Resultados: Los contenidos de las representaciones acerca de la práctica educativa denotan que ella está asociada a las orientaciones del equipo de enfermería, con énfasis principalmente al amamantamiento y alimentación de la nutriz. Se evidenció también la carencia de acciones educativas acerca del auto cuidado de la puérpera.  Consideraciones finales: Es necesario reorientar las prácticas educativas en el puerperio, para que puedan contemplar las necesidades biopsicosociales de la mujer en ese período de la vida. Las acciones educativas deben ser basadas en el modelo problematizador, con estímulo a la autonomía de la puérpera y valoración de su saber social.
RESUMEN  OBJETIVO Analizar si una intervención basada en el juego libre con material autoconstruido aumenta el nivel de actividad física de los escolares durante el recreo.  MÉTODOS Participaron 166 niños de tercero a sexto de educación primaria, de entre nueve y 12 años de edad (media = 10,64; DE = 1,13). Se realizó un diseño experimental con medidas pretest y postest, y un grupo control. Los participantes del grupo experimental construyeron palas de cartón (tercero y cuarto) y aros voladores (quinto y sexto), material que usaron libremente durante una semana en los recreos. Se utilizaron acelerómetros ActiGraph-GT3X para medir la actividad física. Se usó un ANOVA de medidas repetidas para investigar las diferencias entre grupos y sexo.  RESULTADOS Se encontraron efectos de intervención significativos en las variables analizadas: actividad sedentaria (F = 38,19; p &lt; 0,01), ligera (F = 76,56; p &lt; 0,01), moderada (F = 27,44; p &lt; 0,01), vigorosa (F = 61,55; p &lt; 0,01), y moderada y vigorosa (F = 68,76; p &lt; 0,01). Emergieron diferencias significativas de sexo (tiempo x grupo x sexo) para la actividad moderada (F = 6,58; p &lt; 0,05) y vigorosa (F = 5,51; p &lt; 0,05).  CONCLUSIONES  El material autoconstruido es eficaz para aumentar los niveles de actividad física de los niños en el recreo; disminuye la actividad sedentaria y la actividad física ligera, y aumenta el tiempo dedicado a la actividad física moderada y actividad física vigorosa, tanto en varones como en mujeres. Los varones aumentaron más la actividad física vigorosa y las mujeres, la actividad física moderada. Por su bajo coste, se recomienda esta estrategia a gestores y profesores para incrementar la actividad física de los niños durante el recreo.
"RESUMEN  Objetivo: Analizar si la orientación sexual afecta la calidad de vida de personas viviendo con VIH/SIDA (PVHAs).  Método: Estudio analítico, transversal, realizado con 146 PVHAs en Teresina, PI, durante 2013, mediante aplicación de escala WHOQOL HIV-bref. Datos analizados por análisis descriptivo y regresión lineal múltiple.  Resultados: Hubo predominio de hombres (63,7%), no heterosexuales (57,0%), con edad de 19 a 39 años (89%). Del total, 75,5% refirió presencia de sentimientos negativos como miedo y ansiedad, y 38% reportó haber sufrido estigmatización. Respecto a los dominios investigados, los más comprometidos fueron: ""medio ambiente"" y ""nivel de independencia"". La orientación no heterosexual se asoció negativamente a la calidad de vida en prácticamente todos los dominios.  Conclusión: Vivir con VIH/SIDA y tener orientación no heterosexual impacta negativamente en la calidad de vida."
RESUMEN  Objetivo: Analizar si el aumento de la gravedad del paciente y la carga de trabajo de enfermería está relacionada con mayor incidencia de Eventos Adversos (EAs) en pacientes críticos.  Método: Estudio de cohorte única, prospectivo, con muestra de 138 pacientes internados en una Unidad de Terapia Intensiva (UTI).  Resultados: En total, fueron evidenciados 166 EAs, incidiendo sobre 50,7% de los pacientes. El aumento de la gravedad del paciente mostró relación directa con la posibilidad de ocurrencia de EAs. Sin embargo, la carga de trabajo de enfermería no demostró relación estadísticamente significativa en la ocurrencia de EAs.  Conclusión: Los resultados permiten reflexionar sobre la importancia del equipo de enfermería, en utilizar instrumentos de evaluación, con el objeto de mejorar y planificar sus acciones diarias, enfocándose en la seguridad del paciente.
RESUMEN  Objetivo: Analizar relación entre bienestar espiritual, variables sociodemográficas, económicas, religiosas y de salud con la calidad de vida de ancianos en tratamiento de hemodiálisis.  Método: Estudio trasversal, correlacional, realizado con 169 ancianos en tratamiento de hemodiálisis. Fueron efectuadas entrevistas para caracterización sociodemográfica, económica, religiosa y de salud, además de aplicación de la Escala de Bienestar Espiritual (EBE) y de Calidad de Vida (QV) (WHOQOL-bref y WHOQOL-Old).  Resultados: La mayoría de los ancianos tenía bienestar espiritual total (EBE) moderado. Respecto a la QV, los dominios psicológico (66,8; SD=13,9) y relaciones sociales (66,8; SD=15,1) presentaron los mayores puntajes medios. La correlación de los dominios del WHOQOL-bref con los puntajes de la escala de EBE fue positiva, con significatividad estadística en todos los dominios y las subescalas, excepto en el dominio medioambiente.  Conclusión: La QV de los ancianos está relacionada, tanto positiva como negativamente, con el constructo EBE.
RESUMEN  Objetivo: Analizar producciones científicas brasileñas de los últimos once años que demuestran las contribuciones de enfermería a los ancianos en hogares para ancianos.  Método: Revisión integrativa de literatura. Búsqueda realizada en Biblioteca Virtual de Salud (BVS), en las bases BDENF, LILACS y en la biblioteca virtual SCIELO, entre junio y octubre de 2016, utilizando las palabras clave Hogares para Ancianos y los descriptores enfermería y geriatría.  Resultados: Fueron seleccionados 11 estudios publicados entre 2005 y 2016, con diversos abordajes metodológicos que permitieron discutir el objetivo propuesto.  Conclusión: Las contribuciones de Enfermería al anciano institucionalizado están sujetas a las medidas de promoción de salud, así como a las intervenciones simples, como oír, interactuar, ofrecer entretenimiento y ayudar en las relaciones psicoafectivas, siendo que dichas conductas permiten el aumento de la autoestima del individuo.
RESUMEN  Objetivo: analizar posibles contribuciones del referencial teórico de la Sociología de las Ausencias, específicamente, de la Ecología de Saberes, para la construcción de conocimientos en el área de enfermería psiquiátrica y en salud mental.  Método: se trata de un estudio cualitativo con análisis de contenido, específicamente, el análisis temático. Se realizaron entrevistas semiestructuradas con personas con trastornos mentales o en sufrimiento mental y / o con sus familiares, usuarias del servicio de la Defensoría Pública del Estado de São Paulo en regionales del Interior y de la Región Metropolitana. En total, fueron siete entrevistas realizadas con la participación de nueve usuarios del servicio.  Resultados: el análisis de datos fue organizado en tres bloques temáticos: 1) condiciones de existencia de las personas que recurren a la Defensoría Pública del Estado de São Paulo con demanda de salud mental; 2) Trayectoria de búsqueda por acceso a los derechos; y 3) la búsqueda de acceso a la justicia en la Defensoría del Estado de São Paulo. Se identifica, en el relato de los trabajos desarrollados descritos por la demanda de salud mental, que la institución busca desarrollar una escucha cualificada, posibilitando reconocer las diferentes formas de existencias y necesidades de una parte de la población tradicionalmente invisibilizada socialmente; el usuario del servicio con demanda de salud mental y sujeto de derecho.  Conclusión: los resultados posibilitan identificar que el referencial teórico propuesto por la Sociología de las Ausencias puede ser considerado como una alternativa prometedora para ampliar las discusiones teórico-metodológicas a aquellos que buscan mayor comprensión de existencia, cuidados y derechos de las personas con trastornos mentales o con sufrimiento psíquico.
RESUMEN  Objetivo: Analizar los significados atribuidos por profesionales de enfermería en psiquiatría a la espiritualidad y su relación con el cuidado.  Método: Clínico-cualitativo, con estimación de los significados simbólicos. Fueron entrevistados 18 sujetos por un itinerario semiestructurado de preguntas abiertas y los datos analizados a la luz de la hermenéutica psicoanalítica. La discusión se emprendió con la superposición del entendimiento del símbolo sagrado, psicológico y del sentido de la vida.  Resultados: Distintas espiritualidades se interponen por la inquietud personal y la experiencia con la transitoriedad. La espiritualidad ayuda en las funciones sociales, en el equilibrio personal y en el empeño en soportar las angustias de la transitoriedad. Entre los profesionales se mostró como una actitud ético-combativa a las formas maléficas, pero hay restricción en trabajar con la espiritualidad de los pacientes.  Consideraciones finales: Los significados señalaron los límites de la razón humana, asemejando cuidadores y pacientes en condiciones subjetivas por las que evitan la espiritualidad en la psiquiatría. Se sugiere atención espiritual para los profesionales.
RESUMEN  Objetivo: Analizar los riesgos, consecuencias y antecedentes de caídas en personas mayores institucionalizadas.  Método: Se trata de un estudio transversal, realizado entre 45 personas mayores e internadas en Instituciones de Cuidado a Largo Plazo en João Pessoa, Paraíba, Brasil, entre junio y julio de 2016. Se aplicó el cuestionario sociodemográfico y la Escala de Equilibrio de Berg clasificando el riesgo de caídas cuando la puntuación era inferior a 45. Se utilizó la estadística descriptiva y las pruebas: t de Student independiente, Anova (Tukey), distribución de Pearson (Ji-Cuadrado), Mann Whitney y se consideró significativamente estadístico p &lt; 0,05. Se procesó en el SPSS versión 19.0.  Resultados: Las caídas ocurrieron en el 66,7% de las personas mayores (30), el 20% (9) en el área externa y el 66,7% (30) con enfermedad previa de hipertensión; cabe resaltar fracturas en el 11,2% (5). La Escala de Berg evaluó puntuaciones diferentes (p &lt; 0,05) al comparar las caídas sufridas por las personas mayores resaltando que las enfermedades previas influenciaron el suceso de caídas (p &lt; 0,05).  Conclusión: Es necesario implantar políticas públicas de financiación o crear asociaciones que posibiliten la adaptación de los diversos ambientes con el objetivo de reducir los riesgos de caídas.
RESUMEN  Objetivo: Analizar los factores relacionados con la calidad de vida de ancianos que viven con VIH/SIDA.  Método: Estudio transversal realizado con personas de edad igual o superior a 50 años en un ambulatorio especializado. La recolección de datos fue por medio de entrevista. Para el análisis de los datos y caracterización de la muestra, se utilizó la estadística descriptiva y pruebas de comparación. El proyecto cumplió con los requisitos éticos.  Resultados: Participaron 81 usuarios de 50 a 75 años, cuya media fue 57,8 (±6,1)) años, siendo 71,6% hombres. Se observó una relación estadísticamente significativa con la calidad de vida, las cuales fueron: sexo, hijos, ocupación, religión, tiempo de diagnóstico, exposición al VIH, efectos adversos, interrupción del tratamiento, recuento de carga viral, internación, dependencia para actividades diarias y uso de medicamentos.  Conclusión: Los resultados sugieren que el déficit de calidad de vida no está relacionado sólo a los cambios físicos, sino a las angustias y al estigma relacionado con el VIH/SIDA.
RESUMEN  Objetivo  Analizar los factores de riesgo en el ambiente doméstico para la ocurrencia de caídas en niños menores de cinco años.  Método  Estudio transversal, realizado en mayo y junio de 2016 con 344 cuidadores de niños del Nordeste de Brasil. Se utilizó un formulario referente a las cuestiones socioeconómicas y un check-list para observación del ambiente. Se realizaron análisis bivariados, utilizando la prueba Chi-cuadrado de Pearson.  Resultados  Se han asociado al riesgo de caídas en niños menores de cinco años: Red alta (p=0,015), presencia de escalera o escalones sin barandilla (p=0,003) y salidas y pasajes mantenidos con juguetes, muebles, cajas u otros elementos que puedan ser obstructivos (p=0,002).  Conclusion  Los factores en el ambiente doméstico identificados como asociados al riesgo de caídas en niños menores de cinco años demuestran que existe la necesidad de construir estrategias de prevención relacionadas a la estructura y organización de ese ambiente.
RESUMEN  Objetivo  Analizar los factores asociados al riesgo de ulceración en los pies de personas con diabetes mellitus residentes en área rural.  Métodos  Estudio transversal realizado con 293 personas con diabetes mellitus, con 40 años o más, residentes en una ciudad en el sur de Brasil, en 2014. Se analizaron las variables socioeconómicas, las condiciones clínicas y el autocuidado con los pies. Se utilizó el modelo de regresión múltiple de Poisson y para el análisis de la asociación fue utilizada la Razón de Prevalencia (RP) y p-valor&lt;0,05.  Resultados  43,7% de la muestra presentó riesgo de ulceración en los pies. La mayor prevalencia de este riesgo fue asociada a personas con menor poder adquisitivo (RPajustada=1.62/IC95%:1.52-2.22), con retinopatía (RPajustada=1.30/IC95%:1.12-1.68) y alteración en la humedad de los pies (RPajustada=1.57/IC95%:1.22-2.01). Se identificó baja escolaridad (64,2%), alta prevalencia de hipertensión arterial (86,3%) y onicomicosis en los pies (72%).  Conclusiones  Los diabéticos deben ser evaluados cuanto al riesgo de ulceración en los pies, sobre todo, aquellos con diagnóstico a largo tiempo, complicaciones crónicas y bajo nivel socioeducativo.
RESUMEN  Objetivo:  analizar los efectos simbólicos de la lucha emprendida por las integrantes del primer grupo femenino de Enfermería de las Fuerzas Armadas brasileñas para ser re-incluidas en el Servicio Militar Activo del Ejército, después del término de sus actividades durante la Segunda Guerra Mundial.  Método:  investigación histórico-social cuyas fuentes se constituyeron de documentos escritos, orales y fotográficos. Los hallazgos fueron clasificados, contextualizados y analizados de acuerdo con el método histórico ya la luz de la Teoría del Mundo Social de Pierre Bourdieu y de los estudios de Michelle Perrot sobre la historia de las mujeres.  Resultados:  la investigación demostró que los discursos de estas enfermeras, que actuaron en el Teatro de Operaciones Italiano durante la guerra (1943-1945) y que fueron reincorporadas al Ejército Brasileño en 1957, a pesar de reiterar vocaciones y estereotipos sobre la práctica de Enfermería, Los restos de una lucha propiamente simbólica por la conquista inédita de espacio, poder y prestigio para la profesión en ese campo culturalmente masculinizado.  Conclusión:  la re-inclusión de esas enfermeras en el Servicio Militar Activo del Ejército sirvió de fundamentación para la creación de nuevos cuerpos militarizados femeninos en el ámbito de las Fuerzas Armadas, a partir de la década de 1980.
RESUMEN  Objetivo: Analizar los efectos de la educación en salud en la cognición y síntomas depresivos y ansiosos en adultos mayores con Disfunción Cognitiva Leve.  Método: Se trata de un ensayo clínico aleatorizado y controlado. Muestra (n = 22) compuesta por Grupo Educación en Salud (GES) (n = 10) y Grupo Control Activo (GC) (n = 12). Los participantes adultos mayores fueron de un ambulatorio especializado. Se evaluaron antes y después de la intervención, intercalados entre las clases y dinámicas con duración de 20 sesiones, durante 5 meses, por pruebas de cognición (Addenbrooke's Cognitive Examination-Revised-ACER; Mini- Examinación del Estado Mental, MEEM), síntomas depresivos, ansiosos (Escala de Beck) y queja de memoria (EQM). En el análisis se ha utilizado el Test t de student para muestras apareadas.  Resultados: El GES presentó mejora en atención/orientación (p = 0,026), memoria (p = 0,001), lenguaje (p = 0,033) y en ACE-R (p = 0.003). No hubo ninguna mejoría signicativa en el GC.  Conclusión: Estos resultados destacan la importancia de la intervención no-farmacológíca en los adultos mayores con CCL para atenuar déficits cognitivos.
RESUMEN  Objetivo: analizar los dispositivos constituyentes de la continuidad de la atención al prematuro y cómo las cuidadoras experimentan la atención post-alta al prematuro extremo.  Método: estudio cualitativo, desarrollado de junio a octubre de 2013, con recolección de datos utilizando la historia oral temática, con diez cuidadoras, y construcción de narrativas que fueron analizadas, basadas en el referencial de Deleuze y Guatarri.  Resultados: el devenir cuidadora de prematuro es una trayectoria de producciones de subjetividades, en la cual se identifican encuentros, inseguridades, fe, evasión del trabajo y adaptación. Los resultados apuntan que la atención al prematuro debe incorporar prácticas cuidadoras capaces de potenciar la producción de la vida, lo que implica una discursividad no orientada de los profesionales, exclusivamente por una ausencia de enfermedad, pero que considera los proyectos existenciales de las cuidadoras.  Conclusión: la continuidad de la atención ocurre con diferentes arreglos asistenciales. Sin embargo, el protagonismo de la cuidadora se mostró capaz de disparar agenciamientos y es un dispositivo potente para la continuidad de la atención.
RESUMEN  Objetivo: Analizar los discursos de profesionales actuantes en el servicio de referencia sobre los puntos de estrangulamiento que afectan los atributos esenciales de la atención primaria de la salud (APS) relacionados con el control de la tuberculosis en el municipio de João Pessoa.  Método: El material empírico se recolectó entre los meses de agosto y octubre de 2014 mediante técnica de entrevista y se analizó bajo el dispositivo teórico-analítico de Análisis del Discurso, en la línea francesa.  Resultados: Los discursos categorizaron los puntos de estrangulamiento en el control de la enfermedad en la APS, en ausencia de vínculo y de acogida de los profesionales con relación al enfermo de tuberculosis. Se evidenciaron prejuicios de parte de los profesionales, dificultad de acceso a la realización de exámenes, consultas y tratamientos así como fallas en el sistema de referencia y contrarreferencia.  Consideraciones finales: Es conveniente que los gestores tomen conciencia de los resultados encontrados, para poder planificar y ejecutar acciones con el fin de minimizar los puntos de estrangulamiento existentes.
RESUMEN  Objetivo: Analizar los discursos de los profesionales de salud acerca de las barreras en el proceso de detección y notificación de los casos de tuberculosis en Mozambique.  Método: Estudio exploratorio cualitativo con abordaje teórico-metodológico del Análisis de Discurso de matriz francesa. El estudio fue realizado en Mozambique, en el año 2014, en tres niveles: central, provincial y distrital. Quince profesionales de la salud participaron en el estudio, siendo 4 médicos, 6 técnicos y 5 profesionales de enfermería, que actuaban en el Programa Nacional de Control de la Tuberculosis, con más de 1 año de experiencia.  Resultado: Los siguientes bloques discursivos emergieron: Detección de los casos de la tuberculosis en laboratorios; Subnotificación de los casos de la tuberculosis; Barreras para la detección de los casos de la tuberculosis: largas distancias y falta de transporte; Y notificación de los casos para la toma de decisión.  Consideraciones finales: Los discursos analizados apuntan a la filiación ideológica que comprende la falta de políticas de inversión en el sector de la salud y del compromiso político como barreras básicas en la detección y notificación de los casos de la tuberculosis.
RESUMEN  Objetivo: analizar los atributos, antecedentes y consecuentes del concepto conferencia familiar.  Método: el estudio siguió el Modelo de Análisis de Concepto de Walker y Avante y los pasos de la revisión integradora, con selección de publicaciones en las bases de datos PubMed, Cinahl y Lilacs, con el foco en la temática conferencia familiar en el contexto de los cuidados paliativos.  Resultados: los antecedentes más citados fueron presencia de dudas y necesidad de definición de un plan de cuidados. Como atributos fueron evidenciados reunión familiar e instrumento de trabajo. Con relación a los consecuentes, promover la comunicación eficaz y establecer un plan de actuación consensual fueron los elementos más marcados.  Consideraciones finales: posibilitó evidenciar la escasez de publicaciones sobre la temática y los estudios empíricos restrictos al espacio de la terapia intensiva. Así, analizar los atributos, los antecedentes y los consecuentes del concepto posibilitó acompañar su evolución y evidenciar su eficacia y efectividad en cuanto intervención terapéutica.
RESUMEN  Objetivo: Analizar los aspectos epidemiológicos de infección del tracto urinario en ancianos con incontinencia urinaria, en residencias para ancianos de Belo Horizonte, Brasil.  Método: Se realizó una cohorte del 1º de abril al 1º de octubre de 2015. Se realizó el estudio en dos residencias para ancianos de la ciudad de Belo Horizonte, del cual participaron 84 ancianos con incontinencia urinaria.  Resultados: La incidencia acumulada de infección en el tracto urinario fue del 19% (IC 95%: 7,83-23,19) y la densidad de la incidencia fue de 3,6 casos/100 personas-mes por seguimiento. Las variables Bacteriuria y la residencia presentaron asociación estadística en la aparición de este tipo de infección.  Conclusión: A pesar de que la incidencia de infección del tracto urinario en este estudio fue menor que en otros estudios nacionales e internacionales de mismo tema, es un grave problema de salud para los ancianos por todo el mundo, puesto que implica la mortalidad de ellos.
RESUMEN  Objetivo: Analizar la validez basada en la estructura interna y la confiabilidad de la versión brasileña del Caregiver Reaction Assessment (CRA) aplicado a cuidadores informales de ancianos dependientes.  Método: Estudio metodológico, realizado con 120 cuidadores informales de ancianos. Validez basada en la estructura interna evaluada por análisis factorial exploratorio, con extracción de principales ejes factoriales, rotación ortogonal varimax y retención de factores por análisis paralelos. Confiabilidad examinada por el alpha de Cronbach.  Resultados: El instrumento reveló una estructura factorial diferente de la versión original: tres factores fueron identificados, equivalentes a las subescalas autoestima, programación de las actividades diarias y soporte familiar, con varianza explicada de 42%. Los valores del alpha de Cronbach para los elementos integrantes de cada subescala fueron, respectivamente: 0,71, 0,81 y 0,83.  Conclusión: La versión brasileña del CRA presenta buenas evidencias de validez basadas en la estructura interna y es confiable, pudiendo ser empleada en la evaluación de la sobrecarga de cuidadores informales de ancianos dependientes.
RESUMEN  OBJETIVO Analizar la tendencia de los Indicadores Clave del Sistema Nacional de Salud de España y sus comunidades autónomas, relacionados con la Atención Especializada, desde la publicación de la Ley de Cohesión y Calidad.  MÉTODOS Estudio ecológico de series temporales de España y sus comunidades autónomas desde 2003 hasta 2014. Se analizaron 10 indicadores relacionados con Atención Especializada (porcentaje de gasto, profesionales, listas de espera, actividad quirúrgica, estancia media, infecciones y mortalidad) utilizando el método de auto-regresión de Prais-Winsten. Los datos se obtuvieron del sistema de información sanitaria del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad español.  RESULTADOS Existió una tendencia creciente del gasto en atención especializada (APC = 0,059; IC95% 0,041-0,074), número de profesionales de medicina (APC = 0,0006; IC95% 0,0003-0,0009) y enfermería (APC = 0,001; IC95% 0,0005-0,0016), infecciones hospitalarias (APC = 0,0003; IC95% 0,0002-0,0004) y mortalidad intrahospitalaria (APC = 0,0008; IC95% 0,0006-0,001) en España. La estancia media presentó una tendencia decreciente (APC = -0,0017; IC95% -0,002- -0,0014). La tendencia de las listas de espera (consulta especializada e intervenciones quirúrgicas no urgentes) fue estática. La tendencia de estos indicadores varió en las Comunidades Autónomas.  CONCLUSIONES Se observa un incumplimiento de los principios de equidad y calidad de las prestaciones ofrecidas. El aumento del envejecimiento, el desarrollo tecnológico y estrategias poco adecuadas tomadas para reducir los costes sanitarios pueden ser las principales causas.
RESUMEN  Objetivo  Analizar las violencias autoinfligidas por intoxicación exógena notificadas en un servicio de salud.  Métodos  Estudio epidemiológico retrospectivo y analítico realizado en un servicio de urgencia y emergencia de la ciudad de Teresina, Piauí. Se procedió en los meses de enero y febrero de 2015, a través del análisis de todos los casos de violencia autoinfligida por intoxicación exógena notificados en el Sistema de Información de Agravios de Notificación, correspondiente a los años de 2009 a 2014. Se utilizó el test chi-cuadrado de Pearson para el análisis.  Resultados  Se notificaron 277 víctimas de violencia autoinfligida por intoxicación exógena y 10,5% murió por suicidio. Hubo asociación entre la muerte y las variables edad, educación, área de acontecimiento y exposición, así como entre la clase de exposición y la cantidad de agentes utilizados.  Conclusión  Los resultados proporcionan subvenciones para estrategias de prevención teniendo en cuenta los grupos vulnerables y la complejidad de los factores asociados a la violencia autoinfligida.
"RESUMEN  Objetivo: Analizar las representaciones sociales del sexo y género entre personas transexuales, a través de sus historias de vida.  Método: Investigación cualitativa, multicéntrica y descriptiva. Participaron 70 personas transexuales de Brasil y Costa Rica. Los datos fueron analizados según la técnica de Análisis de Contenido.  Resultados: fueron identificadas dos representaciones complementarias relacionadas al sexo: ""El sexo como imposición categórica natural sellada y adquirida (irremediablemente) al nacer"" y; ""El sexo como elemento que rotula, condena y diferencia a las personas"". Con respecto al género, se observó una única representación vinculada a ""elaboraciones sintético-sociales asociadas al (necro/bio) poder, a la cisnormatividad y a la cultura"".  Consideraciones finales: La antigua división del género como construcción social y del sexo como dato natural debe ser cuestionada, a fin de analizar ambos conceptos como una díada interconexa. Además, se debe reconocer que esta díada se presenta como una construcción organizativa y cognitiva, mediada por el todavía prevalente (necro/bio) poder cispatriarcal."
RESUMEN  Objetivo  analizar las representaciones sociales de los estilos de vida construidos por la familia y los pacientes con diagnóstico de infarto agudo de miocardio.  Método  Estudio cualitativo exploratorio, apoyado en teoría de las representaciones sociales, con 70 pacientes y 70 familiares, de hospitales portugueses, uno en la costa y el otro en el interior del país, de enero a junio el año 2015. Se llevó a cabo el análisis estructural, para eso se utilizaron dos cuestionarios y la técnica de asociación libre de palabras.  Resultados  Evocaciones de los pacientes y familiares indican débil convergencia entre los dos grupos en representación de Estilos de vida, sin embargo, muestran la existencia de mejorar el conocimiento de un estilo de vida saludable.  Conclusión  Las categorías de la Alimentación y del Cambio tienen una clara consensualidad en ambos grupos. Para los pacientes y sus familiares existe un consenso de que una dieta poco cuidadosa es un estilo de vida perjudicial para la salud. También está claro que el cambio es fundamental. Esta premisa deja espacio para la intervención de profesionales de la salud.
"Resumen  OBJETIVO Analizar las representaciones sociales de los(as) jóvenes católicos(as) sobre la prevención del VIH/SIDA y la sexualidad.  MÉTODO Estudio mixto, basado en la teoría de las representaciones sociales, llevado a cabo en 2015 con 84 jóvenes participantes del grupo de católicos ""Jornada Mundial de la Juventud"" en Facebook. Los datos fueron recolectados a través de la técnica de la asociación libre de palabras y la entrevista en profundidad. Para el análisis de la información se utilizó el software Tri-Deux-Palabras y Alceste.  RESULTADOS La sexualidad es procesada en el campo representacional de los(as) jóvenes como siendo asociada con la práctica sexual. A su vez, la prevención del VIH, fenómeno representado como intrínseco a la sexualidad, se produce con el uso de preservativos o con la fidelidad dentro del matrimonio.  CONCLUSIÓN Jóvenes católicos(as) representan la prevención del VIH/SIDA como fenómeno transversal a la sexualidad, cuyas prácticas sexuales están ancladas tanto en los discursos hegemónicos como en los progresistas."
RESUMEN  Objetivo: analizar las publicaciones que enfocan la educación a distancia en Enfermería en Brasil de 2010 a 2016.  Método: Revisión integradora de la literatura con colecta de datos en el mes de junio de 2016 en las siguientes bases de datos: LILACS, MEDLINE vía PUBMED, CINAHL y SCOPUS. Para análisis e interpretación de los datos se optó por la categorización temática.  Resultados: Fueron seleccionados 18 artículos para discusión, cuyas análisis textuales permitieron la construcción de 3 categorías temáticas: uso de las tecnologías virtuales en educación a distancia en enfermería; construcción de ambientes virtuales de aprendizaje con auxilio de tecnologías virtuales en educación a distancia en enfermería; y evaluación del proceso de aprendizaje por intermedio de las tecnologías virtuales en educación a distancia de enfermeros.  Conclusión:  EAD se evidencia como una estrategia efectiva de enseñanza-aprendizaje en educación a distancia en enfermería brasileña, orientada principalmente para el perfeccionamiento y complemento de la enseñanza tradicional.
RESUMEN  Objetivo: Analizar las intervenciones realizadas por profesionales de salud visando el manejo de la neutropenia febril inducida por Quimioterapia.  Método: Revisión integradora de la literatura cuya muestra de 12 artículos primarios fue seleccionada en las bases LILACS, SciELO, BVS, PubMed, CINAHL y Web of Science.  Resultados: Se constató la prevalencia de estudios, desarrollados por médicos, centrados en el tratamiento farmacológico y en la asociación de métodos para mayor precisión diagnóstica de la neutropenia febril. Se encontró un estudio sobre manejo farmacéutico relativo a la eficacia del dosificación de antibióticos y un estudio indicando que los enfermeros podrían contribuir para la identificación de pacientes de edad avanzada que se beneficiarían con uso profiláctico de factor de crecimiento.  Conclusión: Se evidenció la escasez de estudios con la participación de otros profesionales de salud, además de los médicos, y la laguna de conocimiento cuanto a la práctica interprofesional en la conducción de intervenciones específicas a su área de competencia, intervenciones conjuntas e intervenciones no farmacológicas.
RESUMEN  Objetivo: analizar las hospitalizaciones por enfermedades sensibles a la atención primaria como resultado de la enfermedad cardiovascular, en correlación con el número de personas estimadas y acompañadas por la hipertensión y la cobertura de la Estratégia Saúde da Família en los 78 municipios de Mato Grosso do Sul (Brazil), en el período 2009 al 2012.  Método: estudio ecológico, con análisis estadísticos a partir de la composición de grupos (clusters), teniendo en cuenta las admisiones por enfermedades cardiovasculares, sensibles a la atención primaria, asociadas a las internaciones generales municipales y otros por condiciones sensibles. Las asociaciones también se realizaron estadísticamente entre la proporción de personas con hipertensión acompañados y la cobertura de la Estratégia Saúde da Família.  Resultados: se evidenció la asociación entre la cobertura de la Estratégia Saúde da Família y las hospitalizaciones salud de la familia debido a las enfermedades cardiovasculares. A pesar de aumento en el registro de personas con hipertensión inscrito y seguido, no hubo una reducción en el número de hospitalizaciones y mortalidad por causas analizadas.  Conclusión: la salud de la familia como una estrategia de intervención en atención primaria, en general, ha contribuido con la reducción de las hospitalizaciones por enfermedad cardiovascular. Sin embargo, el bajo número de pacientes registrados y acompañados indica problemas en los mecanismos de aplicación de los procesos estratégicos y de trabajo.
RESUMEN  Objetivo: Analizar las experiencias de vida de mujeres ancianas nordestinas con ideación e intento de suicidio.  Método: Estudio cualitativo con catorce ancianas de las ciudades de Piripiri (PI), Teresina (PI), Fortaleza (CE) y Recife (PE) que fueron entrevistadas entre noviembre del 2013 y julio del 2014. La organización de los datos originó las temáticas: vivencias de maltratos a lo largo de la vida; fracturas conyugales y aislamiento social; y maternidad frágil.  Resultados: Las mujeres nacieron y vivieron buena parte de la vida en la zona rural, en la pobreza y exclusión social. Presentaban historias de maltratos, violencia física y sexual, perpetrada por parejas íntimas o familiares. Experimentaron aislamiento social, vínculos afectivos frágiles y varios intentos de suicidio a lo largo de la vida.  Consideraciones finales: La vida de esas ancianas ha sido acometida por eventos traumáticos que agudizaron sentimientos de desesperanza, síntomas depresivos y ausencia de planes para el futuro, lo que las llevó a percibir el suicidio como forma de anticipar la muerte.
RESUMEN  Objetivo: analizar las estrategias didácticas utilizadas en el proceso de enseñanza y aprendizaje de la gestión en enfermería.  Método: revisión integradora de la literatura en la base de datos Literatura Latino-Americano y del Caribe en Ciencias de la Salud y Scientific Electronic Library Online utilizándose los siguientes descriptores y palabras clave: enseñanza, enfermería, gestión, administración, gerenciamiento, educación en enfermería, organización y administración, educación a distancia y gestión en salud. La muestra incluyó 23 publicaciones.  Resultados: las estrategias didácticas usadas en la enseñanza de gestión en enfermería están relacionadas, principalmente, con el método de trabajo independiente y, también, en grupo. Se destacaron las estrategias que hacen posible la articulação entre teoria y práctica, tales como: planeamiento estratégico situacional, metodología de la problematización con el método del Arco de Maguerez, seminarios, talleres y exposições dialogadas e interactivas.  Conclusión: la enseñanza de la gestión en enfermería está acompañando los cambios pedagógicos de la educación superior, en el área de la salud.
RESUMEN  Objetivo: Analizar las denuncias policiales registradas por los ancianos que han sufrido violencia, con el fin de identificar las características sociodemográficas de las víctimas y de los autores, los diversos tipos de violencia y los lugares del suceso, así como también comparar el índice de violencia entre tres municipios brasileños durante el período comprendido entre 2009 y 2013.  Método: Estudio ecológico, en el que se analizaron 2.612 denuncias registradas en Comisarías de Familia. Se utilizó un determinado instrumento para obtener datos de la víctima, del agresor y del tipo de violencia.  Resultados: La violencia predominante es la psicológica y en la mayoría de los casos ocurre en la residencia de la persona mayor. En Ribeirão Preto y João Pessoa, el porcentaje de violencia contra los ancianos más jóvenes era igual entre ambos sexos. Comparando las tasas estándar, en João Pessoa el índice fue más alto en los dos primeros años, estabilizándose tras ese periodo. En Teresina y Ribeirão Preto el porcentaje aumentó en los tres primeros años y luego fue disminuyendo.  Conclusión: La violencia es un fenómeno cultural de difícil notificación de parte de la persona mayor, ya que ocurre en el contexto familiar.
RESUMEN  Objetivo: analizar las competencias del enfermero en la prevención de caídas de niños hospitalizados, a la luz del Consenso de Galway.  Método: estudio transversal, realizado con 40 enfermeras que actuaban en las unidades abiertas de internación de un hospital pediátrico. La recolección de los datos realizada mediante la aplicación de un cuestionario con contenido validado. Se relacionaron las acciones ejecutadas por las enfermeras, según el protocolo de prevención de caídas, con los ocho ámbitos del modelo de competencias para la promoción de la salud de Galway. Se procedió al análisis estadístico y análisis del desempeño de los profesionales.  Resultado: el dominio de competencia líder estuvo presente en todas las acciones (15). Los demás ámbitos de competencia se presentaron en las siguientes frecuencias: defensa (9 acciones), catalizar cambios (6 acciones), implementación (6 acciones), planificación (3 acciones), alianzas (3 acciones), evaluación de las necesidades (2 acciones) y evaluación del impacto (2 acciones).  Conclusión: los ámbitos de competencia se contemplaron en al menos dos acciones de prevención de caídas. Se destaca la importancia de la identificación de las competencias de enfermeros en la prevención de caídas de niños hospitalizados, buscando mejorar la calidad asistencial y, consecuentemente, reducción de actos inseguros.
RESUMEN  Objetivo  Analizar las aportaciones de la utilización de tecnología educativa digital utilizadas en la enseñanza de habilidades de enfermería.  Método  Revisión integradora con la búsqueda bibliográfica en cinco bases de datos desde 2006 hasta 2015 con combinaciones de descriptores 'educación en enfermería', 'instrucción por computadora', 'tecnología educacional' o respectivos términos en inglés.  Resultados  Muestra de 30 artículos agrupados en categorías temáticas 'tecnología en maniquíes de simulación', 'estimulando el aprendizaje' y 'enseñanza de habilidades de enfermería'. Se identificaron diferentes formas de tecnologías educativas utilizadas en la enseñanza de habilidades de enfermería, tales como videos, entornos virtuales, aplicaciones de hipertexto, juegos, simuladores de realidad virtual.  Conclusiones  Estos materiales digitales ayudan en la adquisición de marco teórico que apoyan las prácticas, optimizan la enseñanza y permiten el uso de métodos de aprendizaje activo, rompiendo con la enseñanza tradicional para demostrar y repetir los procedimientos.
RESUMEN  Objetivo  Analizar las actividades educativas desarrolladas en el estado de Minas Gerais, Brasil, considerado Educación Permanente en Salud.  Método  Se originó a partir de una fase del estudio de naturaleza mixta, de enfoque cuantitativo y cualitativo, que involucró a 492 departamentos de salud locales. La recolección de datos se llevó a cabo entre marzo y octubre de 2014, a través de un cuestionario en línea. Los datos se tabularon en el software Excel. Para las preguntas abiertas se utilizó el análisis de contenido para clasificar y, como resultado, el análisis estadístico descriptivo. El estudio fue adoptado en el parecer 22830812.5.0000.5149.  Resultados  A partir del análisis de datos fueron generadas las siguientes categorías: tipo de práctica, temática, metodología, recurso tecnológico, motivo, nivel de atención, público, financiamiento y situación de la práctica descrita. Las prácticas no se relacionan exclusivamente con ningún tipo de concepción pedagógica. Por otro lado, se hallaron temas anclados en el trabajo y el diagnóstico de los problemas cotidianos como motivación para su realización, principios que caracterizan la Educación Permanente en Salud.  Conclusión  En algunos municipios la educación permanente se está incorporando a la vida cotidiana de los servicios de salud.
RESUMEN  Objetivo: analizar la representación social de los graduandos del área de la salud que han actuado como becados del PET-Saúde do Campus UFRJ-Macaé Professor Aloísio Teixeira sobre este programa y su contribución a las respectivas formaciones profesionales.  Método: Estudio exploratorio-descriptivo, con abordaje cualitativo. Participaron 38 graduandos, siendo utilizados en la recolección de datos un cuestionario socioeconómico profesional y la entrevista semiestructurada. Para el análisis de datos, fue utilizada el Análisis de Contenido temático.  Resultados: Los resultados mostraron que el PET-Saúde integra graduandos, profesionales de la salud y comunidad, en busca de la interdisciplinaridad y la interrelación de los afectados, articulando los saberes científicos con el sentido común para la transformación del servicio de salud.  Conclusión: El programa estimula el empoderamiento de la población y el pensamiento crítico-reflexivo de graduandos y profesionales acerca del proceso salud-enfermedad y, además, actúa como fuente de transformaciones en la formación de profesionales de salud ante las demandas del Sistema Único de Salud (Sistema Único de Saúde).
"RESUMEN  Objetivo: analizar la relación entre la esperanza y la espiritualidad de las personas mayores que juegan el papel de los cuidadores.  Método: estudio de correlación de corte transversal. La muestra fue de 301 cuidadores de ancianos, registradas en las Unidades de Salud de la Familia. Los instrumentos utilizados en la recolección de datos fueron la Escala de Esperanza Herth y la Escala de Espiritualidad de Pinto Pais-Ribeiro.  Resultados: los datos apuntan a la existencia de una correlación positiva de magnitud débil entre la esperanza de escala y las ¨creencias¨ (r=0,174) y correlación positiva y fuerte entre la escala de esperanza y los dominios ""esperanza/optimismo"" (r=0,615) de la escala espiritualidad, con significancia estadística (p &lt;0,01).  Conclusión: hubo confirmación de la relación entre el nivel de la esperanza y la espiritualidad, así, que se pueden considerar factores positivos importantes para los cuidadores de personas mayores en la actividad asistencial."
"RESUMEN  Objetivo: Analizar la producción científica sobre la relación entre el VIH y la Hipertensión Arterial (HTA) en Personas que Viven con el VIH/sida (PVVS).  Método: Revisión integradora de la literatura en seis bases de datos, realizada en marzo de 2016. Se utilizaron los descriptores ""sida"" y ""hipertensión"" en portugués, inglés y español. Se encontraron 248 artículos, entre los cuales se seleccionaron 17. Las categorías formuladas fueron ""prevalencia de la HTA en PVVS"", ""factores de riesgo de HTA en PVVS"" y ""eventos adversos de la terapia antirretroviral (TAR) que contribuyen con la HTA"".  Resultados: No hay consenso si el VIH y la TAR influyen en el desarrollo de la HTA, pero hay varios factores de riesgo de HTA entre PVVS. Se constató que los fármacos inhibidores de la proteasa son los que más influencian en la HTA.  Conclusión: Las directrices para la prevención de la HTA deben ser puestas en práctica en todos los individuos. Sin embargo, en PVVS, deberían centrarse en factores de riesgo propios de esta población."
RESUMEN  Objetivo: analizar la producción científica relacionada con las evidencias acerca de la satisfacción de familiares de pacientes de UTI y los instrumentos utilizados para su evaluación.  Método: revisión integradora en la que se analizaron artículos publicados entre el 2005 y el 2015 en inglés, portugués o español, en las bases de datos PUBMED/MEDLINE, LILACS y la biblioteca SciELO. Se utilizó como estrategia de búsqueda: personal satisfactional OR satisfaction AND family. Para la recoleccion de datos de los artículos se elaboró un instrumento con informaciones tales como título, autores, año de publicación y revista, objetivo del estudio, delineamiento, participantes, lugar de investigación, temática principal y resultados.  Resultados: 27 producciones atendieron los criterios de inclusión. Fueron identificados cuatro instrumentos utilizados para evaluar la satisfacción de familiares de pacientes en la UTI o el Critical Care Family Satisfaction Survey, Family Satisfaction in the Intensive Care Unit, Critical Care Family Needs Inventory y el Quality of Dying and Death. Los estudios abordaron la satisfacción de los familiares en relación a sus necesidades y la toma de decisiones, satisfacción sobre los cuidados paliativos. Además, se evidenciaron los estudios de adaptación transcultural y la validación de los instrumentos. Sobre el nivel de evidencia, los estudios se concentran en los niveles II a VI.  Conclusión: el análisis de la producción científica sobre la satisfacción de los familiares de pacientes de UTI permitió evidenciar que el factor que más contribuye en la promoción de la satisfacción de la familia fue la cualidad del atendimiento.
RESUMEN  Objetivo: analizar la producción científica entre 2006 y 2015 sobre estrategias para el auto cuidado apoyado de niños y adolescentes con enfermedades crónicas y sus familias.  Método: revisión integradora de la literatura realizada entre julio y agosto de 2016 en las bases de datos: BDENF, LILACS, IBECS, ADOLEC, MEDLINE/PubMed y SCIELO. Los 27 estudios seleccionados fueron analizados y categorizados en los cinco pilares del auto cuidado apoyado: evaluación, asesoramiento, acuerdo, asistencia y acompañamiento.  Resultados: apenas dos estudios abarcaron los cinco pilares, siendo lo más evidenciado la evaluación, sin embargo el acompañamiento se mostró imprescindible para adhesión a las terapéuticas del plan de metas. Han prevalecido las acciones, evaluaciones del estado emocional del niño/adolescente/familia e intervenciones tecnológicas para empoderar el individuo en el auto cuidado.  Consideraciones finales: las referidas acciones están concentradas en países con sistemas de salud direccionados a las necesidades de salud de personas con enfermedades crónicas. En Brasil, eso todavía es incipiente, pues las acciones están centradas en agudizaciones.
"RESUMEN  Objetivo: analizar la práctica del uso de pañales en adultos y ancianos en el escenario hospitalario.  Método: estudio del tipo observacional, transversal, con muestra por conveniencia de 105 participantes, asignados según el período de recolección de los datos de septiembre de 2013 a enero de 2014, en las enfermerías de clínica quirúrgica de un Hospital Universitario.  Resultados: fue observado que el 38% de los 105 participantes del estudio no presentaban motivos para usar pañales. El 18% utilizado fue debido a la movilidad perjudicada y el 16% al cognitivo perjudicado. En el tiempo de la hospitalización, fue identificado que el 51,4% estaban hospitalizados de 02 a 10 días y el 60% utilizaban pañales por el mismo período. Además, identificase el catéter vesical de demora (24,8%) como tecnología asociada a los pañales en el control urinario y la úlcera por la presión (12,4%) como complicación principal.  Conclusión: el uso de pañales se mostró con criterios inespecíficos en la selección de su uso. Por eso se propone una ""Escala de evaluación del uso de los pañales para adultos"" tanto para indicación como para su acompañamiento, para auxiliar en la transposición del estudio para la práctica de la enfermería."
RESUMEN  Objetivo: Analizar la perspectiva de los profesionales de enfermería acerca de la cultura de seguridad del paciente, comprobar si es la misma entre las categorías y si existe correlación entre los dominios del Cuestionario de Actitudes Seguras (SAQ por su sigla en inglés) y las variables personales y profesionales.  Método: Estudio cuantitativo y transversal realizado en un hospital escuela en el interior del estado de São Paulo. En la recolección de datos llevada a cabo de abril a julio de 2014 se empleó el Cuestionario de Actitudes Seguras.  Resultados: Del estudio participaron 259 profesionales de enfermería. El dominio satisfacción con el trabajo presentó puntaje mayor que 75 en ambas categorías. La perspectiva sobre la cultura de seguridad no fue la misma entre las categorías estudiadas en la mayoría de los dominios, excepto la del reconocimiento del estrés, y hubo correlación entre los cinco dominios del SAQ y las variables tiempo de experiencia e intención de cambiar de profesión.  Conclusión: Conocer la perspectiva de estos profesionales sobre la cultura de seguridad puede contribuir a una asistencia segura.
RESUMEN  Objetivo: analizar la percepción de las mujeres sobre el incumplimiento de la Ley del acompañante, centrándose en su derecho legalmente constituido y en los sentimientos experimentados por ellos durante el parto y el nacimiento.  Método: este estudio descriptivo y exploratorio, de naturaleza cualitativa y los datos se obtuvieron de cuatro hospitales de la Región Metropolitana II del Estado de Río de Janeiro (Brazil), entre enero y julio de 2014. Se entrevistaron a 56 mujeres admitidas en su alojamiento conjunto. Se utilizó la técnica de análisis de contenido, modalidad temática para el tratamiento de la información y las directrices de las políticas públicas de humanización de la atención del parto y el nacimiento, teniendo en cuenta la perspectiva de los derechos reproductivos.  Resultados: dos temas surgieron: El desconocimiento de las mujeres como influencia en el incumplimiento de la Ley del acompañante; y la Ley como instrumento de seguridad para las mujeres en proceso de parto. Los entrevistados reportaron el incumplimiento de la mencionada Ley, por las instituciones de salud y los profesionales durante el parto y el nacimiento, permeando este momento de sentimientos negativos resultantes del estrés, el desgaste y las tensiones por la falta de respeto a los derechos reproductivos de la pareja.  Conclusión: la Ley del Acompañante debe ser mejor promovida como los derechos reproductivos de las parejas, lo que garantiza la seguridad del proceso del nacimiento y la inhibición de los actos de violación de sus derechos.
RESUMEN  Objetivo: analizar la percepción de hombres en proceso criminal sobre la violencia conyugal.  Método: Estudio cualitativo exploratorio-descriptivo, con 23 hombres accionados criminalmente por violencia conyugal. Los datos fueron colectados por multimedios, teniendo como técnicas de colecta la entrevista individual y el grupo focal, entre el período de mayo a diciembre de 2015. Los datos colectados fueron inicialmente categorizados con auxilio del software NVIVO® 11 y, en seguida, organizados de acuerdo con el método del Discurso del Sujeto Colectivo.  Resultados: los discursos colectivos revelan que, en la percepción masculina, la violencia conyugal es natural en la relación conyugal; un problema del ámbito privado; recíproca; y deja marcas corporales.  Conclusión: se evidencia la disimetría del género como constructo social, señalando para la necesidad de la creación de espacios de reflexión y resignificación de hombres y mujeres, en la perspectiva de género.
RESUMEN  OBJETIVO  Analizar la mortalidad por accidente de tránsito en el adulto mayor de Colombia.  MÉTODOS  Estudio cuantitativo del análisis de tendencias de las muertes ocurridas en Colombia por accidentes de tránsito entre 1998 y 2012, según los registros de defunción y la población proyectada para estos años, del Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas. Se realizaron distribuciones de frecuencias del perfil de los fallecidos, tasas de mortalidad por 100 mil habitantes, años potenciales de vida perdidos y cálculo de sobremortalidad por edad en los mayores de 60 años.  RESULTADOS  Se presentaron 100.758 defunciones por accidentes de tránsito en el periodo, 6.717 promedio anual, de las cuales el 18,5% ocurrió en personas de 60 años y más. Predominaron las muertes en hombres; el riesgo de morir fue de 32,1 por 100 mil personas en este rango de edad, registrando el doble del riesgo de morir que los menores 60 años.  CONCLUSIONES  La población joven registra mayor proporción de defunciones, pero son los mayores de 60 años los que tienen mayor riesgo de morir. Es necesario dirigir la mirada al mejoramiento de la infraestructura y normatividad vial, a formar la población en el autocuidado y respeto de las medidas de seguridad, y a preparar a la sociedad para una población cada vez más adulta, más numerosa y más expuesta a asumir riesgos de esta naturaleza.
"RESUMEN  Objetivo: Analizar la interferencia de la lepra en la vida de mujeres en relación al trabajo y las actividades de la vida diaria.  Método: Estudio cualitativo exploratorio desarrollado a partir de entrevistas semiestructuras y con el uso de diario de campo. La estrategia de organización de los datos fue el análisis temático de contenido y referencial del proceso de trabajo en salud y género.  Resultados: Los temas presentados son: ""Los dolores de la lepra"", ""Cambios con la enfermedad y adaptaciones en el trabajo y en las actividades"" y ""Ser mujer con lepra"". En ellos, presentamos los aspectos que cambiaron en la vida de las mujeres a partir de la lepra, especialmente con relación al trabajo y a las actividades diarias. Además de la limitación física, hay impactos en las relaciones sociales y sobre todo en el trabajo formal, con posibilidad incluso de dimisión.  Consideraciones finales: En mujeres contagiadas por la lepra, el trabajo y las actividades diarias son directamente afectados, lo que profundiza las dificultades sociales y requiere atención de los profesionales de la salud."
RESUMEN  Objetivo: analizar la influencia de la carga de trabajo, estrés, Burnout, satisfacción y percepción del ambiente de cuidado, por el equipo de enfermería con la presencia de eventos adversos en Unidad de Tratamiento Intensivo de Trauma.  Método: estudio observacional en la Unidad de Cuidados Intensivos de Trauma. Para la recolección de los incidentes fueron seguidos prospectivamente 195 pacientes siendo utilizados instrumentos para medir la carga de trabajo de enfermería, el estrés, el Burnout, la satisfacción laboral y el trabajo de evaluación del entorno de trabajo por parte del personal de enfermería. Los datos se analizaron usando el estudio estadístico apropiado.  Resultados: ocurrieron 1.586 incidentes predominantemente incidentes sin daño (78,44%). Entre el personal de enfermería, 77.40% tenían niveles medios de estrés; 17,00% mostró Burnout; y el 56,6% estaban insatisfechos y consideraron inadecuadas las características ambientales. La carga de trabajo de enfermería fue alta (73,24%). Se observó una asociación entre la incidencia y la duración de la estancia. Incidentes sin lesiones se asociaron con la carga de trabajo de enfermería.  Conclusión: La identificación de factores asociados puede prevenir la aparición de incidentes.
RESUMEN  Objetivo: Analizar la existencia de relación entre burnout y la sintomatología depresiva en enfermeros de unidad de terapia intensiva.  Método: Estudio cuantitativo, descriptivo, transversal, con 91 enfermeros de terapia intensiva. Se utilizó, en la colecta de datos, un cuestionario socio demográfico, el Maslach Burnout Inventory - Human Services Survey, y el Inventario de Depresión de Beck - versión I. El test de Pearson verificó la correlación entre la puntuación de las dimensiones de burnout e la puntuación total del Inventario de Beck. El test Exacto de Fisher fue utilizado para analizar si existe asociación entre las enfermedades.  Resultados: Presentaron burnout 14,29% de los enfermeros y 10,98% tenían síntomas de depresión. Cuanto mayor el nivel de agotamiento emocional y despersonalización, y menor la realización profesional, mayor la sintomatología depresiva. La asociación fue significativa entre burnout y la sintomatología depresiva.  Conclusión: Los enfermeros con burnout tienen una posibilidad mayor de desencadenar la sintomatología depresiva.
Resumen  Objetivo: Analizar la distribución y costos de antimicrobianos en Atención Primaria de una capital del Noreste de Brasil.  Método: Estudio transversal, analítico, desarrollado en Teresina, Piauí, Brasil. Datos obtenidos entre junio de 2015 y julio de 2016. Se aplicó estadística descriptiva y el Test de Kruskal-Wallis para comparar las medianas de las distribuciones de datos independientes.  Resultados: Fueron distribuidos 1.651.516 antimicrobianos de 15 tipos diferentes, de los cuales la amoxicilina (500mg) fue el más entregado (75%) en Centros de Atención Psicosocial y en Unidades Básicas de Salud (47%). El costo total durante el período fue de 98.705,00 Reales. No hubo diferencia estadísticamente significativa entre las medianas de costos en cada zona del municipio estudiado.  Conclusión: La distribución de estos medicamentos se realiza de manera irregular entre las unidades, de acuerdo a la demanda. La provisión no cumple protocolos específicos, y no se investiga un posible aumento o reducción de demanda.
RESUMEN  OBJETIVO  Analizar la conceptualización del término gobernanza en las políticas de salud mental.  MÉTODOS  En esta revisión sistemática se analizó literatura científica publicada en el ámbito internacional durante 15 años (de 2000 hasta 2015). Las bases de datos analizadas fueron: Medline, CINAHL, PsycINFO y PubMed. Los descriptores fueron gobernanza y salud mental. Fueron incluidos artículos relevantes de acuerdo a nuestro objeto de estudio y niveles de análisis: (i) concepto de gobernanza en salud mental; (ii) proceso y espacios de decisión; (iii) actores estratégicos y de interés que intervienen en el funcionamiento del sistema de salud, y (iv) normas sociales. Se excluyeron cartas al editor, noticias, comentarios y reporte de caso, artículos incompletos y artículos que no incluyeran en su abordaje el objeto de estudio de esta revisión.  RESULTADOS  Se reportaron cinco conceptualizaciones del término gobernanza en salud mental en el ámbito de políticas de provisión y organización de servicios. Los actores fueron desde proveedores a usuarios de servicios; se identificaron diversas normas sociales.  CONCLUSIONES  El concepto de gobernanza en salud mental incorpora estándares de calidad y atención centrada en el paciente, e incluye a los usuarios en la toma de decisiones.
RESUMEN  OBJETIVO  Analizar la carga epidemiológica y económica de la demanda de servicios de salud por diabetes e hipertensión en México.  MÉTODOS  Investigación evaluativa basada en un estudio de series de tiempo que tomó como universo de estudio la población asegurada y no asegurada que demanda servicios de salud a las tres principales instituciones del Sistema de Salud en México: Secretaría de Salud, Instituto Mexicano del Seguro Social, e Instituto de Servicios y Seguridad Social para los Trabajadores del Estado. El método de costeo tomó como base las técnicas de instrumentación y de consenso por manejo de caso promedio. Para estimar los cambios epidemiológicos y requerimientos financieros, se integró una serie de tiempos de casos observados para diabetes e hipertensión 1994-2013. Se desarrollaron modelos probabilísticos basados en la técnica de Box-Jenkins para el periodo 2013-2018 con intervalos del 95% de confianza y p &lt; 0.05.  RESULTADOS  Comparando resultados de 2013 versus 2018, en las cinco regiones, se observaron diferentes tendencias incrementales de 14%-17% en cambios epidemiológicos y de 58%-66% en la carga económica para ambas enfermedades.  CONCLUSIONES  Si los factores de riesgo y los diferentes modelos de atención permanecieran como están actualmente en las tres instituciones de análisis, las consecuencias financieras serían de mayor impacto para el Instituto Mexicano del Seguro Social, siguiendo en orden de importancia el Instituto de Servicios y Seguridad Social para los Trabajadores del Estado y finalmente para la Secretaría de Salud. Los requerimientos financieros para ambas enfermedades representarán aproximadamente del 13%-15% del presupuesto total asignado para población no asegurada y el 15%-17% para población asegurada dependiendo de la región.
RESUMEN  Objetivo: Analizar la asociación entre responsabilidad filial y sobrecarga en hijos cuidadores de personas ancianas.  Método: Estudio transversal con 100 hijos cuidadores de personas ancianas. La responsabilidad filial fue evaluada por las actitudes de responsabilidad filial (escala de expectativa y deber filia) y por los comportamientos de cuidar (ayuda en actividades diarias, apoyo emocional, económico y compañía). La sobrecarga se evaluó según Inventario de Sobrecarga del Cuidador. Para evaluar las asociaciones se utilizaron coeficientes de correlación de Pearson y Spearman, Tests de Kruskal-Wallis y Mann-Whitney. Las variables con valores de p&lt;0,20 en el análisis bivariado fueron sometidas a modelo multivariado de regresión lineal.  Resultados: Los factores asociados con sobrecarga fueron: empleo formal (p=0,002), sentimientos en vida familiar (p&lt;0,001), apoyo económico (p=0,0027) y ayuda en Actividades de la Vida Diaria (AVDs) (p&lt;0,001).  Conclusión: Los hijos que más colaboraban en AVDs y prestaban apoyo económico presentaron mayores niveles de sobrecarga.
RESUMEN  Objetivo  Analizar la asociación entre las condiciones sociodemográficas y clínicas con la calidad de vida relacionada con la salud de los pacientes con insuficiencia cardiaca.  Método  Estudio transversal con una muestra no probabilística de 84 pacientes ambulatorios con insuficiencia cardiaca, realizados en la ciudad de João Pessoa, PB, Brasil, de enero a julio de 2015. Se utilizó el cuestionario de Minnesota Living with Heart Failure. En el análisis de los datos, se aplicaron las pruebas: la t de Student, ANOVA y correlación de Pearson, con un nivel de significación del 5%.  Resultados  Las puntuaciones promedio de los Minnesota Living with Heart Failure Cuestionario mostraron una buena calidad de vida del grupo estudiado. Hubo una asociación negativa significativa entre la calidad de vida y la edad: por lo tanto cuanto más joven peor es la calidad de vida.  Conclusión  son acciones de promoción de la salud necesarias para mejorar la capacidad de control de esta enfermedad, especialmente para los pacientes más jóvenes.
RESUMEN  Objetivo: analizar la asociación entre la condición de no fragilidad física y los resultados de la habilitación de ancianos para conducir vehículos automotores.  Método: estudio transversal con recolección de datos en el período de muestreo de agosto de 2015 a marzo de 2016 y realizado con 347 ancianos (&#8805;60 años).  Resultados: De los participantes, 180 (51,9%) fueron clasificados como no frágiles. De estos, 48 (26,7%) fueron considerados aptos para conducir, 121 (67,2%) aptos con restricción y 11 (6,1%) inaptos temporalmente. No hubo asociación significativa entre la condición de no fragilidad física y los resultados de la habilitación para conducir vehículos automotores (p=0,557).  Conclusión: La ausencia de fragilidad física no indica necesariamente que el anciano está apto para conducir vehículos automotores. El rastreo de la fragilidad subsidia intervenciones preventivas, que apuntan a interferir de manera positiva en el acto de conducir. El estudio es inédito en la enfermería y apunta un local indispensable para la actuación de la enfermería gerontológica.
RESUMEN  Objetivo: analizar la aplicación del estudio de caso como método de investigación por la enfermería en las publicaciones científicas nacionales e internacionales.  Método: revisión integrativa de literatura realizada en las bases bibliográficas electrónicas PubMed, CINAHL, LILACS y SciELO, utilizando los descriptores estudio de caso, investigación y enfermería. Se incluyeron artículos originales disponibles en su totalidad en formato on-line, en los idiomas portugués, inglés o español, en el recorte temporal de 2010 a 2015.  Resultados: se encontraron 624 estudios, de los cuales 50 atendieron al objetivo. Los autores Yin y Stake fueron los investigadores cuyos referenciales metodológicos de estudio de caso se destacaron en el contexto de la investigación en el área de la enfermería. La aplicación del método abarcó los diferentes campos de actuación de la profesión: educación, asistencia/cuidado y gestión/administración.  Conclusión: el estudio de caso como método de investigación se mostró una importante metodología que puede ser ampliamente utilizada por la enfermería en sus diversos campos de actuación al buscar comprender fenómenos relacionados a individuos, grupos u organizaciones.
RESUMEN  Objetivo: Analizar estudios que versan sobre el estrés y el Síndrome de Burnout, así como la seguridad del paciente en el ámbito de la asistencia de enfermería en el ambiente hospitalario.  Método: Se trata de una revisión integrativa de la literatura. El levantamiento de los datos se efectuó en febrero de 2016 en las bases de datos del Medical Literature Analysis and Retrieval System Online - PubMed / MEDLINE y Literatura Latinoamericana y del Caribe en Ciencias de la Salud -LILACS.  Resultados: Se seleccionaron diez producciones científicas que apuntaron que los factores que contribuyen con el estrés y el Síndrome de Burnout de los profesionales de enfermería son el ambiente de trabajo como fuente de estrés y la carga de trabajo excesiva como generadora de fallas.  Conclusión: El análisis apuntó que el estrés y el Síndrome de Burnout vivido por esos profesionales acarrean una mayor vulnerabilidad al desarrollo de una asistencia insegura y que factores como la falta de apoyo organizacional pueden contribuir a impedir esas fallas.
RESUMEN  Objetivo: Analizar en la perspectiva de un ensayo reflexivo sobre lo que está siendo producido acerca del baño, como procedimiento de atención y diagnóstico de enfermería para pacientes dependientes, en proceso de rehabilitación mediato e inmediato, posterior a evento traumático.  Método: Discursivo, reflexivo, respaldado por análisis de contenido clásico, incluyendo las etapas: a) lectura integral de los textos; b) énfasis en elementos relevantes producidos sobre el baño; c) reflexión sobre los textos y sobre la producción sobre el baño.  Resultados: Los textos determinaron tres categorías para reflexión y práctica de enfermería: Significado para el paciente de la práctica de enfermería; Representación para enfermeros en el proceso de trabajo; representación para enfermeros en la gestión del cuidado y planificación de atención de enfermería.  Conclusión: La reflexión refiere una comprensión del baño como cuidado enfocado en la autonomía del paciente de enfermería de rehabilitación, y carece de investigaciones futuras.
"RESUMEN  Objetivo: Analizar, en el discurso del enfermero, el habitus que conforma su identidad profesional en el área de Atención Primaria.  Método: Estudio cualitativo, desarrollado entre marzo y octubre de 2015, con enfermeros, en Unidades de Atención Primaria de Cajazeiras (Paraíba) y Maracanaú (Ceará). Datos recolectados por entrevistas semiestructuradas, verificadas por análisis de discurso.  Resultados: El enfermero asocia, en su práctica y percepción, que su identidad profesional está enlazada al sentido atribuido a la palabra ""todo"" universalmente. Esta situación constituye un habitus que orienta el espectro de acciones cotidianas, muchas veces alejadas del núcleo saber-hacer propio de la profesión.  Consideraciones finales: Al intentar ser y hacer de todo en Atención Primaria, hay en realidad repercusiones negativas en la identidad profesional del enfermero. Resultan necesarios seguimientos estratégicos para alcanzar y apropiarse de los elementos que reflejan la esencia de la categoría."
Resumen  Objetivo: Analizar el uso de un sistema informatizado por parte de gestores hospitalarios, evaluando la satisfacción respecto de utilidad y facilidad de uso del sistema.  Métodos: Estudio de caso, delineamiento no experimental, realizado en hospital general. Se aplicó un instrumento basado en el modelo de aceptación tecnológica. La población incluyó 63 gestores; conforme los criterios de inclusión, 60 gestores integraron la muestra.  Resultados: En total, 90,5% de los gestores coincidieron en la utilidad del sistema, y 84,7% coincidieron en su facilidad de utilización. Las variables externas analizadas (edad, facilidad con la tecnología, oferta de capacitación y apoyo técnico, computadores disponibles y gusto por utilizarlos) influyeron en la satisfacción de facilidad de uso. Edad y oferta de capacitación no influyeron la satisfacción respecto a utilidad del sistema.  Conclusión: Los gestores demuestran mayor satisfacción con utilidad del sistema respecto de facilidad de uso, debido a las características del sistema de la institución.
RESUMEN  Objetivo: Analizar el soporte social de personas con VIH/SIDA en la perspectiva del Modelo de la Determinación Social de la Salud.  Método: Estudio transversal realizado en 2015 en un servicio de Infectología. Muestra integrada por 116 personas con VIH/SIDA. Datos recolectados mediante entrevista, utilizándose formulario sociodemográfico y escala de soporte social. Los datos se analizaron por estadística descriptiva. Se realizaron los tests T de Student y Mann-Whitney para verificar la asociación entre el soporte social y los determinantes sociales de salud.  Resultados: El soporte social total fue satisfactorio, el soporte emocional resultó influido por consumo de tabaco (p=0,0432), y el instrumental, por cantidad de personas en el domicilio (p=0,0003). La principal fuente de apoyo del soporte instrumental y emocional fueron los familiares externos al ámbito doméstico, representando 66,7% y 56,1%, respectivamente.  Conclusión: Se evidenció que los fumadores presentan menor soporte emocional, y aquellos que viven solos reciben menor soporte instrumental.
RESUMEN  Objetivo: analizar el saber de los enfermeros sobre el proceso de enfermería como instrumento de la Sistematización de la Asistencia de la Enfermería en el Banco de Leche Humano.  Método: estudio descriptivo, exploratorio y cualitativo realizado en el segundo trimestre del 2015 en siete Bancos de Leche Humano del Estado de Espírito Santo. Con esa perspectiva se entrevistaron nueve enfermeras actuantes en el servicio de salud. Los datos fueron sometidos al análisis del contenido en la modalidad temática.  Resultados: el proceso de enfermería puede ser considerado como un organizador de los trabajos en el espacio del Banco de Leche Humano. Los conocimientos en lo cotidiano y en la aplicabilidad del proceso de enfermería necesitan ser un presupuesto para defender las acciones de los enfermeros en los Bancos de Leche Humano.  Conclusión: los análisis mostraron que el trabajo del enfermero debe estar basado en una metodología científica, pero hay una fragmentación en la realización de las etapas del proceso de enfermería. Es necesaria la elaboración de un instrumento que posibilite la realización de la Sistematización de la Asistencia de Enfermería mediante el instrumento de proceso de la enfermería.
RESUMEN  Objetivo: analizar el potencial que el Paradigma Teórico de las Representaciones Sociales y la Cognición Social poseen en las investigaciones en enfermería y salud.  Método: reflexión construida con el apoyo de autores considerados referencias en la elaboración, complementación y difusión de este paradigma, con importante trayectoria en el área de la psicología social y ciencias de la salud.  Resultados: partiendo de la especificidad del objeto epistemológico de la enfermería que es el cuidado, las Representaciones Sociales podrían ser consideradas como elementos autóctonos de las cogniciones lego/seglares y cotidianas, que auxilian en la construcción social de la realidad y en la organización de prácticas de atención.  Conclusión: a la luz de estos registros, se resalta que el valor heurístico de las Representaciones Sociales y la Cognición Social, ha venido sustentándose desde su propuesta en la década de 1960. Consecuentemente, los tres modelos advenidos como resultado irrefutable del desarrollo del campo de estudio de las representaciones sociales en salud, han permitido una aproximación significativa por parte de algunas investigaciones en enfermería y áreas afines.
RESUMEN  Objetivo: analizar el perfil epidemiológico de los casos de tentativas de suicidios y suicidios en las bases de datos del Sistema de Información de Mortalidad, el Sistema de Información de Agravios de Notificación y la tendencia temporal de la mortalidad por suicidio.  Método: estudio cuantitativo y de serie temporal en el que se usaron las bases de datos del Sistema de Información de Mortalidad para los óbitos por suicidio y el Sistema de Información de Agravios de Notificación para el análisis de los casos de tentativas de suicidios y óbitos por suicidio notificados por autointoxicación exógena y violencia por autoexterminio, en la ciudad de Uberaba, Minas Gerais/Brasil.  Resultados: 169 tentativas de suicidio y 11 óbitos por suicidios han sido analizados. El Sistema de Información de Mortalidad es más propenso a la captación de óbitos por suicidio que el Sistema de Información de Agravios de Notificación. En las tentativas de suicidio del sexo femenino se destacaron el uso de medicamentos y el envenenamiento entre los 15 y 29 años. En el Sistema de Información de Mortalidad, el suicidio ocurrió, principalmente, entre los 30 y 59 años de edad, destacándose los hombres y los principales medios de agresión fueron ahorcamiento seguido de autointoxicación. La serie temporal presentó una tendencia creciente de 0,065 al año y una aceleración negativa del 0,007.  Conclusión: la tentativa de suicidio sucede, predominante, entre adolescentes y jóvenes adultos. Las mujeres intentan suicidarse más que los hombres y a través de métodos menos agresivos. La mortalidad es mayor entre los 30 y 49 años, siendo que el 45,4% se suicida por ahorcamiento. El análisis de serie temporal indicó una tendencia creciente y una mayor incidencia para el sexo masculino.
RESUMEN  Objetivo: analizar el manejo de necesidades de salud mental en la atención primaria de salud, según la visión de los profesionales de la Estrategia Salud de la Familia.  Método: estudio cualitativo, descriptivo, exploratorio, desarrollado en el campo de acción de cinco equipos de salud familiar. Participaron cinco enfermeras, cinco coordinadores y diecisiete agentes comunitarios de salud. Datos recolectados mediante observación, entrevistas grupales, entrevistas individuales semiestructuradas y grupos focuses. Se aplicó análisis de contenido, con ayuda de software de análisis textual. La interpretación se basó en las correspondientes estructuras analíticas.  Resultados: numerosas y desafiantes demandas de salud mental fueron recogidas en este setting, para las cuales los equipos identificaron recursos de atención; aunque detectaron dificultades, particularmente relacionadas a la puesta en marcha e integración de tales recursos.  Conclusión: se enfatiza la necesidad de una red de atención sensible a tales demandas, aunque articulada y gerenciada de manera eficaz.
RESUMEN  Objetivo: Analizar el liderazgo del enfermero en Centros de Terapia Intensiva de hospitales del interior del estado de São Paulo, ante incidentes críticos positivos y negativos.  Método: Estudio exploratorio, descriptivo, realizado con 24 enfermeros, utilizando la Técnica del Incidente Crítico como referencial metodológico.  Resultados: Los resultados fueron agrupados en 61 incidentes críticos, distribuidos en categorías. Se identificó que situaciones relativas al liderazgo interfieren en la conducta del enfermero de Terapia Intensiva, entre ellas: dificultades del proceso de comunicación, conflictos diarios del ejercicio profesional, gestión de personas y establecimiento de metas para alcanzar la atención calificada.  Consideraciones finales: Se encontró un modelo mixto de liderazgo, que permite concluir en que conocimiento y práctica de los enfermeros acerca de teorías/estilos contemporáneos de liderazgo resultan fundamentales, pues facilitan el proceso de comunicación, enfocándose en los aspectos conductuales y en creencias, y valoran la flexibilidad, impactando positivamente en los resultados de la organización.
RESUMEN  Objetivo: Analizar el desarrollo de competencias profesionales en curso de posgrado en Enfermería Obstétrica.  Método: Investigación cualitativa, aplicando entrevista semiestructurada a 11 egresados de especialización en Enfermería Obstétrica de la Universidade Estadual do Ceará. Datos sometidos a análisis temático.  Resultados: Según visión de los sujetos, el curso brinda desarrollo de competencias que refuerzan y amplían el campo de actuación de la enfermería obstétrica. Aun recurriendo a conocimientos y experiencias previas del alumnado, existe distancia entre los contenidos dictados y la práctica de pasantías, considerados desafíos y dificultades enfrentadas por los egresados. Hallazgos sugieren revisión curricular, incorporando metodologías activas de enseñanza-aprendizaje, superando fragmentaciones teórico-prácticas.  Consideraciones finales: Los egresados constituyen un corpus potencialmente implicado en construir y transformar pensamientos y valores de instituciones de salud y enseñanza, necesarios para el cambio en las organizaciones políticas y sociales, apuntando a una atención integral e igualitaria de la población.
"Resumen  Objetivo: Analizar el consumo de alcohol entre empleados públicos de mantenimiento e identificar los factores sociodemográficos asociados. Métodos: Estudio cuantitativo transversal, con empleados públicos de mantenimiento de universidad del interior del Estado de São Paulo. Se aplicó cuestionario sociodemográfico y Prueba de Identificación de Trastornos Relacionados con el Consumo de Alcohol (AUDIT).  Resultados: El 78% de los empleados consumieron alcohol em los últimos 12 meses. Entre los no abstemios, 43% presentaba consumo de bajo riesgo, 50% abusaba de la bebida y 7% estaban registrados como dependientes del alcohol. El 54% refirió consumir 4 dosis o más cuando bebían, 82% informó el consumo en binge. Los factores asociados al consumo fueron años de escolarización, función, sexo, ingresos y color, y el consumo de 4 o más dosis estuvo asociado a la función de jornalero.  Conclusión: La prevalencia del consumo en empleados registrados como de ""consumo abusivo o probable dependencia"" fue mayor (descriptivamente) que la identificada en un importante relevamiento nacional. La escolarización fue el factor sociodemográfico más relevante, toda vez que cada año menos de estudio incrementó aproximadamente 20% las chances de ""consumo abusivo o probable dependencia""."
RESUMEN  Objetivo: analizar el conocimiento, las creencias religiosas y la adopción de medidas preventivas al HIV/SIDA de mujeres mayores no católicas.  Método: estudio de abordaje cualitativo, realizado en instituciones religiosas de un municipio del estado de Ceará, Nordeste Brasileño, con 78 mujeres mayores. De estas, 64 eran evangélicas, siete espíritas y siete Testigos de Jehová. Se utilizó un guion de entrevista semi estructurado y la técnica de análisis temático de contenido para analizar las respuestas de las participantes.  Resultados: después del análisis, con los datos empíricos, se elaboro tres categorías. La primera presentó los conocimientos que ellas tenían sobre el SIDA; la segunda, evidenció las creencias atribuidas a las personas con HIV/SIDA y, la tercera, presentó las medidas preventivas al HIV/SIDA adoptadas por ellas.  Consideraciones finales: hubo participantes con lagunas de conocimiento y de uso de medidas preventivas al virus HIV/SIDA. Ellas sugirieron que las instituciones religiosas pueden ser locales de conferencias sobre prevención del virus HIV/SIDA.
RESUMEN  Objetivo: analizar el conocimiento de las enfermeras sobre los aspectos éticos y legales en la atención de enfermería a víctimas de violencia doméstica.  Método: investigación cualitativa con 34 enfermeros de dos hospitales de la ciudad de Rio Grande-RS (Brasil). Los datos se recolectaron entre mayo y agosto de 2014, por medio de entrevistas semiestructuradas y analizados utilizando el software Analyse lexicale par Contexte d'un Ensemble Segmento de Texte, que agrupa los léxicos, con raíces similares, formando clases de acuerdo a la función palabras en el texto.  Resultados: la clase generó dos subclases: (des)conocimiento de las enfermeras sobre las habilidades legales; se observó la confusión entre los denuncia ante la policía y la notificación obligatoria, y el conocimiento (falta de) de las enfermeras sobre competencias éticas, citando la necesidad de mantener el secreto, la orientación y la privacidad en el proceso de atención. La educación permanente permite a los profesionales que reflejan la visibilidad de la violencia en el campo de la salud.  Conclusión: la atención de los administradores de las instituciones a la formación de profesionales es necesaria. El conocimiento objetivo sobre el fenómeno, asociado con la atención relacional, señal a un cuidado humanizado y emancipatorio de enfermería.
RESUMEN  Objetivo  Analizar el acceso y la accesibilidad a la red de atención de las mujeres en situación de violencia, residentes en contextos rurales, desde los discursos de los profesionales.  Método  Estudio cualitativo, exploratorio descriptivo, con profesionales de los servicios de la red de atención en el enfrentamiento a la violencia en cuatro municipalidades de la región norte de Rio Grande do Sul. Se generaron las informaciones por medio de entrevista que fueron analizadas según la modalidad temática.  Resultados  (Des)información de las mujeres, distancia, acceso restricto a transporte, dependencia del compañero, (des)atención de los profesionales para acoger a las mujeres en situación de violencia así como (des)articulación de la red son factores que limitan el acceso y, a consecuencia, resultan en la falta de enfrentamiento de esa problemática.  Conclusión  Aproximar los servicios que integran la red de enfrentamiento de la violencia contra la mujer y calificar a los profesionales para acoger desde la perspectiva de género pueden facilitar el acceso y la adhesión de las mujeres rurales a los servicios.
RESUMEN  Objetivo: analizar comparativamente la percepción de estudiantes de enfermería, en dos clases, sobre la enseñanza implícita del pensamiento crítico en un curso de soporte básico de vida.  Método:  intervención educativa, con abordaje cualitativo, fundamentada en la teoría históricocultural. En el estudio participaron 102 estudiantes, siendo 52 en el grupo de intervención, que fueron enseñados por medio de la metodología del Problem Based Learning asociada a cuestiones orientadoras, y 50 en el grupo control, enseñados sólo con el Problem Based Learning. Los datos fueron recolectados de 12 a 30 de noviembre de 2015, en la Universidad Federal de Viçosa, a través de cuestionario sociodemográfico, instrumento evaluativo y entrevistas semiestructuradas. El instrumento de evaluación y las entrevistas fueron exploradas por el análisis de contenido de Bardin.  Resultados:  el curso movilizó habilidades de pensamiento crítico en los estudiantes de ambos grupos. Sin embargo, en el grupo de intervención, expusieron con más claridad percepciones sobre las características de un pensador crítico. En el grupo control, al que se aplicó sólo la metodología del Problem Based Learning, los estudiantes mencionaron la adquisición de habilidades técnicas. En el grupo de intervención, al que se aplicó la metodología del Problem Based Learning asociada a las cuestiones orientadoras, además de las habilidades técnicas, los estudiantes relataron habilidades de un pensador crítico.  Conclusión: el análisis comparativo permite concluir que metodologías de enseñanza movilizadoras del pensamiento crítico se vuelven mediadoras en el desarrollo y perfeccionamiento de las funciones mentales superiores en la enseñanza, abarcando capacidades cognitivas y metacognitivas. El estudio representa contribución y avance en el ámbito de la enseñanza de enfermería, considerando que las cuestiones se suman a las tecnologías de educación en salud.
RESUMEN  Objetivo: analizar cómo los sujetos sociales (equipo de salud, enfermeras, administradores y usuarios) visualizan las prácticas de gestión de la atención de enfermería en la Estratégia Saúde da Família.  Método: estudio cualitativo, en el que los datos se obtuvieron por medio de entrevistas semiestructuradas (102 personas) y observación de la práctica (unidades de salud 11 de la familia) y se analizaron mediante análisis de contenido temático diagramas de flujo.  Resultados: el estudio muestra que un manejo cuidadoso está marcado por el papel de la enfermera, que asume los problemas y, por lo tanto, desarrolla estrategias de atención con base en las actividades del programa y la educación sanitaria. Esta realidad resalta las múltiples acciones de enfermería y sugiere la apertura de posibilidades para la expansión de la autonomía con responsabilidad.  Conclusión: la práctica de la gestión del cuidado implica múltiples acciones, lo que requiere acciones compartidas entre la salud y el personal de enfermería, de la escucha calificado para las necesidades de los usuarios.
RESUMEN  Objetivo: Analizar características del proceso de trabajo de la enfermera en diferentes países.  Método: Utilizamos el método de la revisión integradora y seleccionamos 84 publicaciones (artículos, tesis y disertaciones) en bases de datos y banco de tesis nacionales e internacionales. Las evidencias fueron analizadas en la perspectiva del materialismo dialéctico.  Resultados: La negación del trabajo gerencial esconde la singularidad del trabajo de la enfermera, por la no comprensión de la naturaleza indisociable gerencial-asistencial, visto que eso confiere la experiencia para coordinar el proceso de trabajo en enfermería y direccionar los procesos de trabajo en salud. La división técnica y social está presente en el proceso de trabajo en todos los países estudiados, aunque bajo formas distintas. El lugar de la enfermera en el proceso de trabajo asistencial está subordinado al médico.  Conclusión: Las características son semejantes. La negación de la propia naturaleza dual del trabajo por la enfermera, vía alienación, culmina en el no reconocimiento del propio trabajo.
RESUMEN  Objetivo: analizar aspectos del proceso de trabajo que generan insatisfacción entre los profesionales que actúan en la Estrategia Salud de la Familia.  Método: estudio con abordaje cualitativo, realizado en las cinco regiones geográficas de Brasil, con 27 Equipos de Salud de la Familia, abarrotados en 11 Unidades Básicas de Salud, totalizando 76 participantes. Los datos fueron recolectados mediante entrevistas semiestructuradas, observación y análisis documental. El tratamiento e interpretación de los datos se realizó mediante análisis de contenido temático utilizando el recurso de software Atlas.ti 7.0 para el análisis de datos cualitativos, apoyado por las teorías marxistas del proceso de trabajo y la satisfacción en el trabajo, por Christophe Dejours.  Resultado: los resultados indican que los aspectos generadores de insatisfacción en el trabajo están relacionados con las categorías: gestión del trabajo en salud, relaciones de equipo y usuarios y exceso de trabajo. La gestión del trabajo en salud agregó los siguientes factores: estructura física inadecuada, falta de recursos materiales, déficit salarial, falta de valorización del trabajo, problemas en la gestión y jornada de trabajo excesiva. En la categoría relaciones con el equipo y usuarios: violencia, falta de conocimiento de la Estrategia Salud de la Familia, postura del usuario, falta de calificación del equipo y discapacidad en la organización del trabajo. Por último, en la categoría exceso de trabajo consta: sobrecarga de trabajo, exceso de demanda y burocracia.  Conclusión: las manifestaciones de insatisfacción de los profesionales que actúan en la Estrategia Salud de la Familia son influenciadas significativamente por las condiciones de trabajo, por fragilidades en la gestión y por problemas en el ámbito de las relaciones de trabajo.
RESUMEN  Objetivo: Adaptar un juego educativo ya existente, al dejarlo específico para enseñar a medir la presiónarterial por la auscultación, y aplicarlo en un estudio piloto.  Método: Las cartas del juego original fueron cambiadas por los autores y sometidas a la validaciónde contenido por seis expertos en el área. Tras las reformulaciones, se aplicóel juego a treinta personas, que contestaron preguntas (antes de la prueba y despuésde la prueba) acerca de la mediciónpor la auscultación. Se analizaron los datos descriptivamente y por intermedio de las pruebas t de Student pareada y Wilcoxon pareada.  Resultados: Durante el proceso de validación de contenido, se cambiaron 17 de 28 cartas originales. De las diecisiete, trece tuvieron el 80% de concordancia, y las demás fueron cambiadas según las sugerencias de los expertos. Las notas obtenidas aumentaron significativamente entre antes de la prueba y despuésde la prueba.  Conclusión: Se concluye que el juego reformulado presentó satisfactorias evidencias para la validación de contenido. Su uso mientras método de enseñanza-aprendizaje fue eficaz para esta muestra.
RESUMEN  Objetivo: Adaptar culturalmente y validar la Moral Distress Scale Revised para enfermeros.  Método: Estudio cuantitativo, transversal, analítico, realizado con 157 enfermeros de dos instituciones hospitalarias del Sur de Brasil, una pública y otra filantrópica. Se efectuó: adaptación cultural del instrumento según recomendaciones internacionales; y su validación para el contexto brasileño.  Resultados: La validez de interfaz y contenido fue considerada satisfactoria según evaluación de comité de expertos y realización de prueba piloto. El instrumento demostró consistencia interna satisfactoria, aplicándosele análisis de frecuencia e intensidad por pregunta a los 157 cuestionarios y por subconjuntos de las diferentes unidades hospitalarias; con alfa de Cronbach 0,88 para el instrumento y de 0,76 a 0,94 para las unidades hospitalarias. La correlación de Pearson identificó moderada asociación de sufrimiento moral de enfermeros.  Conclusión: la Moral Distress Scale Revised - versión brasileña es un instrumento válido para ser utilizado en medición del sufrimiento moral de enfermeros.
RESUMEN  OBJETIVO Adaptar culturalmente al español y validar el SPICTTM, una herramienta breve y sencilla para apoyar una mejor identificación de pacientes crónicos que presentan necesidades de atención paliativa.  MÉTODOS Para este estudio se diseñó un proyecto multicéntrico y nacional entre centros de Galicia, Islas Baleares y Andalucía. Para el proceso de traducción y adaptación transcultural del SPICTTM al castellano, se siguieron los pasos propuestos por Beaton et al. con sucesivas traducciones y posterior consenso de expertos mediante la metodología debriefing. Tras finalizar la validación de contenido se procedió a la validación de las propiedades psicométricas. Se diseñó un estudio longitudinal prospectivo en 188 pacientes de Galicia, Baleares y Andalucía. Fue analizada la consistencia interna y la fiabilidad test-retest a los 10 días por el mismo investigador.  RESULTADOS A más del 90% de los participantes SPICT-ESTM les parece sencillo cumplimentarlo, y consideran que está escrito en un lenguaje comprensible. El tiempo medio para aplicar el cuestionario sin conocimiento previo fue de 4 minutos y 45 segundos. Para la evaluación de la consistencia interna del instrumento, se ha utilizado la fórmula Kuder Richardson 20. La consistencia interna es de 0,71. El índice de concordancia del test Kappa se encuentra entre 0,983 y 0,797 para los distintos ítems.  CONCLUSIONES En este estudio se ha demostrado la equivalencia de contenido con el original. Además, la validación de las propiedades psicométricas establece que SPICT-ESTM mantiene una adecuada fiabilidad y estabilidad. Si añadimos la satisfacción mostrada por los profesionales y la facilidad de uso, SPICT-ESTM es una herramienta adecuada para la identificación de pacientes paliativos con enfermedades crónicas y necesidad de cuidados paliativos.
RESUMEN  Objectivo Validar intervenciones y actividades de enfermería propuestas por la Nursing Interventions Classification, para pacientes con insuficiencia renal aguda o enfermedad renal crónica agudizada, en terapia hemodialítica con los diagnósticos de enfermería Volumen de Líquidos Excesivo y Riesgo de Desequilibrio de Volumen de Líquidos.  Métodos Validación de contenido con 19 enfermeros expertos de un hospital universitario. La recolección de datos fue realizada de septiembre a noviembre de 2011 con instrumentos que contenían las intervenciones y actividades de enfermería en estudio. El análisis consideró el promedio de los puntajes obtenidos en la validación.  Resultados El Manejo de Líquidos fue validado como intervención prioritaria (media &gt;0.8), con ocho actividades principales para el diagnóstico Volumen de Líquidos Excesivo y ocho para el diagnóstico Riesgo de Desequilibrio de Volumen de Líquidos.  Conclusión La intervención validada de Manejo de Líquidos posibilita el monitoreo del balance hídrico y facilita la prevención de complicaciones, consideradas importantes actividades del cuidado al paciente en terapia hemodialítica.
RESUMEN  Objectivos Discutir aprendizajes de estudiantes brasileños de graduación del área de la salud acerca de salud pública.  Métodos estudio descriptivo, reflexivo, basado en experiencias de internacionalización de la enseñanza, utilizando bases teóricas de los sistemas de salud canadiense y brasileño para la construcción de un análisis crítico acerca del hacer en salud pública y del impacto de la internacionalización para la enseñanza y la formación profesional.  Resultados Existen similitudes teóricas y conceptuales en los sistemas de salud y en el entendimiento sobre determinantes sociales. Sin embargo, el uso de los determinantes se muestra más resolutivo en el sistema canadiense.  Conclusión Los aprendizajes sobre salud pública en una universidad canadiense revelaron gran enfoque en los determinantes, permitiendo la reflexión acerca de los modelos de atención a la salud brasileños. Con esta experiencia, se pueden plantear discusiones en los espacios de enseñanza, reflejando el compromiso social del Programa Ciencia sin Fronteras y su importancia para la formación profesional.
RESUMEN  Objectivos Analizar la percepción materna acerca del cuidado paterno con el niño y identificar cómo dicho cuidado es efectivado en acciones prácticas en el cuidado al niño / adolescente con enfermedad crónica en el cotidiano familiar.  Métodos Estudio exploratorio descriptivo, cualitativo, realizado en el ambulatorio pediátrico de un hospital público de Paraíba, entre noviembre/2013 y abril/2014, con 10 madres cuyos hijos tenían más de seis meses de diagnóstico. Entrevista semiestructurada subsidió la recolección de datos, que fue sometida al análisis temático.  Resultados Los padres participaban de actividades como: cuidados rutinarios del niño, administración del tratamiento medicamentoso, ocio, apoyo al binomio, y actividades domésticas. Asumían distintos papeles en los cuidados dependiendo de la disponibilidad de tiempo y de la apertura materna para su participación. Entre las parejas separadas hubo alejamiento de los padres en los cuidados, reflejando en la salud del hijo.  Conclusión Es importante la participación de los padres en el cuidado del hijo con enfermedad crónica. Sin embargo, aún hace falta un mayor envolvimiento de éste en la realización del cuidado.
RESUMEN  Objectivo Identificar las evidencias científicas disponibles acerca de la utilización de instrumentos para la evaluación del liderazgo en los servicios de salud y enfermería, así como verificar la utilización de los estilos/modelos/teorías de liderazgo en la construcción de los mismos.  Método Revisión integrativa de la literatura de estudios indexados en las bases de datos LILACS, PUBMED, CINAHL y EMBASE, entre los años 2006 a 2016.  Resultados 38 artículos fueron analizados y mostraran 19 herramientas de evaluación del liderazgo, destacando el Multifactor Leadership Questionnaire, la Global Transformational Leadership Scale, el Leadership Practices Inventory, el Servant Leadership Questionnaire, el Servant Leadership Survey y el Authentic Leadership Questionnaire.  Conclusiones La búsqueda en la literatura permitió la identificación de las principales teorías/ estilos / modelos de liderazgo contemporáneos, así como el análisis de su utilización en la construcción de instrumentos de evaluación del liderazgo, destacándose el liderazgo transformacional, situacional, de servicio y auténtico. En menor proporción, se evidenciaron los liderazgos quantum, carismática y clínica.
RESUMEN  Objectivo Evaluar la relación entre asistencia prenatal y orientaciones para el parto en la Atención Primaria a la Salud.  Métodos Estudio transversal con 358 puérperas de maternidad pública del sur de Brasil. Recolección de datos realizada de julio a octubre de 2013, con transcripción de datos de la tarjeta de prenatal y entrevista estructurada. Datos analizados por el test Chi--cuadrado (p&lt;0,05).  Resultados El prenatal tuvo alta cobertura (85,5%) e inicio precoz en 71,8% de las mujeres, pero el 52% de ellas no recibieron orientación para el parto. Se observó una asociación estadística entre la recepción de orientación para el parto y el menor número de consultas (p = 0,028), mayor intervalo entre la última consulta prenatal y el parto (p=0,002) y clasificación del cuidado prenatal como intermediario e inadecuado (p=0,024).  Conclusiones A pesar de la oferta ideal del número de consultas, la calidad del cuidado fue clasificada como intermediaria o inadecuada y se evidenció acceso precario a orientaciones para el parto durante el prenatal.
RESUMEN  Objectivo  Evaluar la calidad del Sistema de Información Prenatal del municipio de Vitoria - ES.  Métodos  Se trata de un estudio transversal con análisis del Sistema de Información Prenatal (SISPRENATAL) de un municipio de la región sudeste de Brasil. La calidad del sistema se evaluó en criterios de accesibilidad, claridad metodológica, oportunidad y completitud definidos por la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL). La completitud se evaluó de acuerdo con los criterios de incompletitud propuestos por Romero y Cunha y fueron asignadas las puntuaciones en evaluación de grado como: excelente, bueno, regular, malo y muy malo.  Resultados  La mayoría de los resultados han presentado una puntuación de mala calidad y muy mala. Los campos con excelente o buena calidad para incompletitud están relacionados con los elementos obligatorios.  Conclusión  Los profesionales necesitan ser orientados para el adecuado registro de la asistencia prestada a la mujer gestante.
RESUMEN  Objectivo  Conocer las Representaciones Sociales de enfermeros que cuidan de niños hospitalizados sobre la SAE.  Método  Estudio cualitativo, descriptivo y exploratorio basado en la Teoría de las Representaciones Sociales, realizado en mayo de 2015, con 45 enfermeros que asistían a niños de hospitales-escuela de un municipio de Mato Grosso. Los datos fueron recolectados por medio de entrevistas, y analizados con la ayuda del software Alceste.  Resultados  Se encontraron dos ejes temáticos, el primero se refiere a la dimensión del conocimiento localizando el tiempo y el espacio de formación del concepto de SAE. El segundo señala la dimensión de la práctica, describiendo la dinámica asistencial en las clínicas y las dificultades cotidianas.  Conclusión  Las representaciones de la dimensión del conocimiento no parecen suficientes para anclar la práctica asistencial, apuntando la existencia de importantes discrepancias entre las representaciones, o sea, entre la valoración del saber y la calidad del hacer cotidiano.
"RESUMEN  Objectivo  Conocer las estrategias utilizadas por enfermeros de Unidades de Estrategias de Salud de la Familia para identificación y enfrentamiento de situación de violencia por compañero íntimo en mujeres gestantes.  Método  Estudio descriptivo con abordaje cualitativo, con entrevista semiestructurada dirigida a 23 enfermeros de la atención primaria, en el periodo de septiembre de 2015 a abril de 2016. Se utilizó el análisis de contenido del tipo temático.  Resultados  Surgió la categoria: ""Es muy complejo"" - acciones de identificación y enfrentamiento de la violencia de parte del compañero íntimo en mujeres gestantes. Las lesiones físicas fueron el principal indicativo de violencia identificada en la consulta prenatal. Las estrategias de enfrentamiento fueron los encaminamientos a servicios especializados y discusión junto al equipo de salud.  Conclusión  Se apunta la necesidad de organización de un protocolo de enfermería que auxilie en la identificación y clasificación de riesgo a la exposición a la violencia, educación permanente de estos profesionales y fortalecimiento de acciones intersectoriales."
RESUMEN  Objectivo  Caracterizar los aspectos sociodemográficos, capacidad en el trabajo y el estrés de los trabajadores de enfermería acometidos por trastornos musculoesqueléticos y analizar la asociación entre comorbilidades musculoesqueléticas, capacidad, estrés y apoyo social.  Métodos  Estudio transversal, realizado en dos hospitales de Manaus. Se utilizó el Índice de Capacidad para el Trabajo y el Job Stress Scale, traducidos y validados, en trabajadores desde hace más de un año en la enfermería, con dolor musculoesquelético en los últimos tres meses, de una duración mínima de dos horas.  Resultados  El estudio presentó la mayoría de mujeres y técnicos, con edad de 42 ± 10,7 años, siendo la capacidad moderada (34,7 ± 5,11) asociada a las comorbilidades musculoesqueléticas. El estrés acomete 56% y la capacidad se correlacionó débil e inversamente al estrés y directa al apoyo social.  Conclusiones  Predominio de mujeres y técnicos, siendo que los dolores musculoesqueléticos se asociaron a una disminución de la capacidad. El apoyo social se asoció al aumento de la capacidad y disminución del estrés.
RESUMEN  Objectivo  Analizar la influencia de los cambios curriculares en la enseñanza de la salud mental en enfermería en la Universidad Federal de Santa Catarina.  Método  Investigación cualitativa, exploratoria y descriptiva. Los datos fueron recogidos en las ordenanzas oficiales, en los Proyectos Pedagógicos del Curso de Enfermería y en los Planes de Enseñanza del período de 1969 a 2014. La recogida se llevó a cabo entre los meses de marzo a diciembre de 2015. Los datos fueron organizados en planilla electrónica y analizados según la técnica de análisis documental.  Resultados  Se presentaron las tendencias de cambio curricular después de las Reformas Curriculares y Psiquiátricas. Los cambios más significativos se produjeron a partir de 2004 con las Directrices Curriculares Nacionales y la Ley 10.2016.  Conclusión  Se identificó que los cambios curriculares se produjeron a partir de políticas inductoras y fuera de las reglas de esa institución educativa. Las influencias se dieron en el cambio de códigos, en los planos y objetivos de disciplina, la integración entre disciplinas, escenarios de práctica, entre otros.
RESUMEN  Objectivo  Analizar el objeto de trabajo y las tecnologías del proceso de trabajo de un Equipo Itinerante en Salud Mental en la atención a los usuarios de drogas.  Métodos  Estudio de caso, cualitativo, desarrollado en una ciudad del Sur de Brasil. El referencial teórico fue el Proceso de Trabajo en Salud. Se utilizó observación participante y entrevista semiestructurada con los profesionales de un equipo itinerante en el año 2015. Los datos fueron analizados por medio del Análisis de Contenido Temático.  Resultados  En la primera categoría empírica - objeto de trabajo - el usuario es considerado como foco, trayendo nuevos desafíos en la relación del equipo con la red. En la segunda categoría - tecnologías del proceso de trabajo - se destacan potencialidades y contradicciones de los instrumentos de trabajo del equipo.  Conclusiones  De modo innovador, el equipo itinerante imprime nuevas posibilidades de cuidado al usuario de drogas, aunque traiga nuevos desafíos de promover articulaciones institucionales con la red de salud mental.
Resumen: Numerosos estudios apuntan la tendencia a la cronicidad de los tratamientos cuando se encuentran centrados en el uso de medicamentos. Esta investigación se realizó en una gran ciudad brasileña, con pacientes de Centros de Atención Psicosocial (CAPS), con el objetivo de evaluar los efectos de la experimentación de la Guía personal de la Gestión Autónoma de la Medicación (Guía GAM) en la relación de estos usuarios con sus tratamientos y en sus acciones de participación. Este instrumento, creado en Canadá, fue traducido y adaptado para Brasil, fue experimentado, mediante grupos de intervención, con pacientes de CAPS con trastorno mental grave y con un historial de participación política en el campo de la salud. Se realizaron grupos focales y entrevistas en profundidad. Las transcripciones se transformaron en narraciones, y fueron definidas cuatro categorías de análisis: sujetas a experiencias radicales de sufrimiento; experiencias con la medicación; derechos de pacientes; participación y militancia política. Con la experimentación de la Guía GAM, los usuarios expresaron una tensión entre la reproducción de la identidad, centrada en la enfermedad y la legitimidad de la singularidad de sus experiencias personales. Demostraron un mayor conocimiento sobre los medicamentos que tomaban, pasaron a reconocer su propia pericia con el uso de medicamentos, y algunos buscaron ajustes en el tratamiento. Informaron de la necesidad de ser apoyados por los movimientos de reivindicación de sus derechos y fortalecieron sus participaciones como militantes de la salud mental. Se concluye que la versión brasileña de la Guía GAM tiene potencial de contribuir con el empoderamiento de los usuarios, permitiendo así una interlocución de las evaluaciones de resultados en salud mental con el escenario internacional.
Resumen: Los trastornos mentales están asociados a la situación laboral, como predictores significativos por las consecuencias que provocan el desempleo y la jubilación precoz. Este estudio estima las tasas de prevalencia de trastornos mentales en 12 meses, de acuerdo con el DSM-IV, además del uso de servicios de salud y las asociaciones existentes con la situación laboral, de acuerdo con el género en el área metropolitana de São Paulo, Brasil. Se analizaron los datos del São Paulo Megacity Mental Health Survey (n = 5.037), un estudio poblacional que evalúa la prevalencia y determinantes de los trastornos mentales entre adultos, usando la Composite International Diagnostic Interview. Las asociaciones se estimaron con razones de prevalencia, obtenidas por la regresión logística binomial y multinomial. El estudio muestra que los trastornos mentales, especialmente los trastornos de humor, están asociados a la inactividad o al desempleo en hombres y a la inactividad en mujeres, pero que sólo el trastorno de consumo de sustancias está asociado al desempleo en mujeres. Entre los portadores de trastornos mentales, la búsqueda de servicios de salud es menos frecuente entre los desempleados.
Resumen: Los objetivos del estudio fueron estimar la prevalencia de infección de sífilis y VIH en el embarazo, la transmisión vertical de sífilis y la incidencia de sífilis congénita en hijos de mujeres encarceladas en Brasil, además de comparar las tasas con las observadas en gestantes no encarceladas y verificar los factores maternos asociados a la sífilis gestacional en mujeres encarceladas y no encarceladas. Usamos los datos de dos encuestas nacionales, realizadas entre 2011 y 2014. El estudio Nacer en Brasil incluyó a 23.894 mujeres no encarceladas, atendidas en 266 hospitales. El estudio sobre Salud Materno-Infantil en las Prisiones de Brasil incluyó a 495 mujeres encarceladas, entre gestantes y madres, viviendo con sus hijos, de acuerdo con un censo realizado en 33 presidios femeninos. Los dos estudios usaron la misma definición de casos y los mismos métodos de recogida de datos. El test del chi-quadrado se utilizó para comparar las características de las madres encarceladas y no encarceladas, con significancia definida en p &lt; 0,05. En las mujeres encarceladas, la prevalencia estimada de sífilis gestacional era 8,7% (IC95%: 5,7-13,1) y para infección por VIH era 3,3% (IC95%: 1,7-6,6); la tasa de transmisión vertical de la sífilis fue 66,7% (IC95%: 44,7-83,2) y la incidencia de sífilis congénita fue 58,1 por 1.000 nacidos vivos (IC95%: 40,4-82,8). Las mujeres encarceladas mostraron una prevalencia más alta de sífilis y de infección por VIH durante el embarazo, peor calidad de atención prenatal y niveles más elevados de vulnerabilidad social, cuando se comparan con las mujeres no encarceladas. La sífilis mostró ser un indicador de vulnerabilidad social en mujeres no encarceladas, pero no en no mujeres encarceladas. Los hallazgos destacan la importancia de iniciativas en las prisiones para reducir las desigualdades en la asistencia a la salud y de cuidados adecuados durante el período prenatal y parto.
Resumen Los objetivos del artículo son: 1) Analizar la relación entre inseguridad alimentaria (IA) y adherencia al tratamiento antiretroviral (TAR) en personas con VIH/SIDA. 2) Evaluar la contribución de cuatro posibles mediadores (responsabilidades laborales y familiares, falta de recursos para cubrir necesidades, distrés psicológico y efectos secundarios del TAR) a dicha asociación. Estudio transversal con una muestra (n = 557) de personas con VIH atendidas en dos instituciones públicas de la ciudad de México. Las variables fueron indagadas mediante un cuestionario. Mediante modelos de regresión logística se evaluó si los mediadores explicaban la asociación entre IA y adherencia al TAR. Las personas con IA moderada tuvieron mayor probabilidad de omisión en el mes previo (OR = 2.10) y baja adherencia (OR = 3.35). La baja adherencia en las personas con IA fue explicada por los efectos secundarios (14.9%), las necesidades insatisfechas (12.5%), las responsabilidades (4.8%) y el distrés psicológico (2.0%). La IA puede limitar los beneficios de las políticas de acceso universal al TAR pues puede estar asociada con menor adherencia a ésta. Se requiere adecuar los servicios de salud para reducir el efecto de la IA.
Resumen: Los feminicidios son asesinatos de mujeres, resultado de desigualdades de género, que representan la forma más extrema de violencia contra la mujer. El marco de referencia teórico-metodológico utilizado en este estudio fue la teoría del patriarcado y el análisis crítico del discurso. Se analizaron los discursos referentes al informe final de 64 investigaciones policiales, categorizadas como feminicidios, ocurridas en la ciudad de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil, durante el período de 2006 a 2010. Las víctimas eran mayoritariamente mujeres pobres, jóvenes y habitantes de regiones de periferia, existiendo una frecuencia elevada de prostitutas y mujeres ejecutadas por el tráfico de drogas; muertes no consideradas feminicidios por los operadores policiales. Muchas investigaciones se archivaron, debido a la ausencia de pruebas, y otras ni siquiera fueron iniciadas. En estas investigaciones, había discursos que descalificaban y culpaban a las víctimas, pese a que algunos criticasen las desigualdades entre hombres y mujeres e identificasen los efectos letales del machismo. Las investigaciones policiales son fuentes importantes para estudiar el feminicidio en la sociedad, añadiendo una gran cantidad de información sobre víctimas, agresores y escenarios de los crímenes.
Resumen: La violencia sexual contra la mujer es una violencia de género, reconocida como una grave violación de derechos humanos y un problema de salud pública. Este estudio ecológico, de carácter descriptivo y de serie temporal pretende analizar la violencia sexual contra mujeres adolescentes y adultas, en base a la información del Sistema de Información de Enfermedades de Notificación obligatoria, con el objetivo de describir las características de los casos de violencia sexual perpetrada contra mujeres, notificados por profesionales de salud durante los años de 2008 a 2013, en Santa Catarina, Brasil. Se notificaron 15.508 casos de violencia, siendo 2.010 sexuales (12,9%). Contra adolescentes fueron 950 notificaciones, en el caso de las de 10 a 14 años (47,3%), 450 contra las de 15 a 19 años (22,4%) y 610 notificaciones (30,3%) en mujeres de 20 años y más (adultas). Las adolescentes sufrieron violencia por parte de un agresor único, en el domicilio, por la noche, con penetración vaginal, mayor recurrencia de agresión y embarazo. En las adolescentes de 10 a 14 años y de 15 a 19 los agresores eran desconocidos en un 32,9% y 33,1% de las notificaciones. Las adultas fueron agredidas en la residencia, en vía pública, por la noche y madrugada, por un agresor único, con penetración vaginal en más de la mitad de las agresiones notificadas, mayor número de lesiones físicas y tentativas de suicidio. Se espera que la información contribuya a la sensibilización de gestores, profesionales, académicos y docentes del área de salud, en cuanto a la importancia de la notificación de este tipo de violencia, así como ayudas para el desarrollo de acciones de combate a la violencia sexual contra la mujer.
Resumen: Las raíces de la mandioca, utilizadas en la producción de harina contiene altas proporciones de glucósidos cianogénicos; por tanto, representan fuentes potenciales de liberación de cianuro de hidrógeno. Este hecho causa una preocupación creciente, en cuanto a la salud de los trabajadores en la industria de procesamiento de la mandioca. Los trabajadores brasileños en la producción de harina de mandioca pueden estar crónicamente expuestos al cianuro de hidrógeno a niveles superiores de los límites seguros. Esta hipótesis está basada en la reducción drástica del nivel de cianuro en las raíces de la mandioca durante el método tradicional de procesamiento en Brasil, y en las propiedades físicas del compuesto, provocando que sea altamente susceptible a la volatilización y a la contaminación atmosférica. Para explorar esta cuestión, el estudio evalúo la exposición al cianuro de hidrógeno en fábricas de harina brasileñas, a través de la monitorización ambiental y biológica. Se estudiaron cuatro fábricas de harina localizadas en el estado de Alagoas. Los resultados mostraron que los trabajadores en el procesamiento de la mandioca están expuestos crónicamente al cianuro de hidrógeno en niveles medios entre 0,464 y 3,328mg/m3 (TWA). Esta franja está por debajo del TLV-C de 5mg/m3, pero no por debajo del nivel de acción de 2,5mg/m3. Los datos pueden ser interpretados como de riesgo potencial para los individuos susceptibles. Además, la monitorización biológica indicó exposición elevada al cianuro en la población del estudio, considerando los niveles urinarios de tíocianato.
Resumen: Las investigaciones relacionadas con el inicio de la vida humana han acompañado a la sociedad desde la antigüedad. En el mundo posmoderno, los avances de la ciencia y de la técnica potencian las discusiones sobre este tema, de modo que los debates que anteriormente se concentraban en torno al aborto, también pasaron a ser objeto por las intervenciones de la biotecnología. El presente artículo trata acerca de este último aspecto, a saber, reflexionar en qué medida la dignidad humana puede ser considerada una referencia (hermenéutica) en la construcción de parámetros ético-jurídicos para los avances biotecnológicos, en la definición del marco inicial de la vida humana. Para desarrollar la investigación, se utilizó como método de enfoque la ética hermenéutica crítica, mediante la cual la ética se encuentra en el centro del proceso de comprensión e interpretación, observándose los contornos de la facticidad. Se constató que no existe consenso en lo que se refiere al término inicial de la vida, de forma que es fundamental dialogar con la nueva realidad, derivada de los avances biotecnológicos, en el proceso de construcción de preceptos éticos y jurídicos de protección del embrión y de la naturaleza humana, teniendo como referente la dignidad humana.
RESUMEN Las desigualdades son el resultado de las distintas posiciones ocupadas por los individuos en distintos espacios sociales; y son relacionadas a la repartición de poder y de propiedad. La defensa de la salud es una estrategia para la reducción de tales desigualdades, principalmente, las consideradas injustas y desnecesarias. Con el objetivo del alcance pleno del derecho a la salud, el presente estudio pretende discutir la contribución de la Enfermería en el campo de la defensa de la salud, en el cual se incluye el derecho de todos a una vida saludable, como una de las estrategias para reorientación del modelo asistencial en Brasil.
Resumen: La producción pública de medicamentos en Brasil por los Laboratorios Farmacéuticos Oficiales (LFO) volvió a ser objetivo de incentivos, así como las Colaboraciones de Desarrollo Productivo que son uno de los instrumentos adoptados para la producción de medicamentos estratégicos para el Sistema Único de Salud (SUS). Teniendo en vista que los estudios de carga de enfermedad está siendo utilizados como herramienta para la definición de medicamentos prioritarios y esenciales, este artículo relaciona los portafolios de los LFO y la lista de medicamentos estratégicos para el SUS con la carga de enfermedad en Brasil 2008. De los 205 medicamentos estratégicos para el SUS y 111 de los portafolios, 73% y 89% están en la RENAME 2014. Algunos medicamentos estratégicos para el SUS ya son producidos por los LFO y se destaca la selección de medicamentos para cáncer y los provenientes de ruta biológica. El presente estudio contribuye a la discusión de la producción pública de medicamentos, frente a la actual política industrial, y destaca la necesaria definición de medicamentos prioritarios y el papel de los laboratorios farmacéuticos oficiales en la garantía a su acceso.
Resumen: La producción de cigarrillos involucra un número de sustancias y materiales diferentes al tabaco en sí, papel y filtro. Los aditivos del tabaco incluyen aromas artificiales, potenciadores del sabor, humectantes, azúcares, y compuestos de amonio. A pesar de que las compañías sostienen que los aditivos del tabaco no aumentan la toxicidad del humo y no hacen los cigarrillos más atractivos y adictivos, estas afirmaciones son cuestionadas por investigadores independientes. Este trabajo ha revisado los estudios sobre los efectos de los aditivos del tabaco en la química del humo y su toxicidad. Los aditivos del tabaco conllevan niveles más altos de formaldehído y otros cambios menores en los análisis realizados del humo. Estudios toxicológicos (tests de mutagenicidad en bacterias y citotoxicidad en mamíferos, ensayos de inhalación en ratas 90 días y células del micronúcleo de la médula ósea) mostraron que los aditivos del tabaco no aumentaron la toxicidad del humo. Los ensayos de roedores, sin embargo, no predijeron adecuadamente la carcinogenicidad del humo del tabaco, y no eran claramente suficientes para dar a conocer, sin embargo, las pequeñas, pero toxicológicamente relevantes, diferencias entre el test (con/aditivos del tabaco) y control (sin/aditivos del tabaco) en cigarrillos. Esta revisión de la literatura nos lleva a la conclusión de que el impacto dañino de los aditivos del tabaco en el humo continúa estando poco claro.
Resumen: La presente investigación tiene como objetivo analizar las vivencias de trabajadores de atención básica de los sistemas públicos de salud de Colombia y de Brasil, frente a la lógica neoliberal. Esos dos casos atraen el interés para su estudio por ejemplificar sistemas de salud cuyo surgimiento se da a partir de directrices opuestas: el sistema colombiano, creado en las esferas gubernamentales con una marcada influencia privatizadora, y el sistema brasileiro, una importante conquista de los movimientos sociales. Basada en el enfoque de la Psicología Social del Trabajo, esta investigación es de naturaleza cualitativa y de tipo empírico. Se desarrolló mediante entrevistas reflexivas en profundidad, con dos grupos de trabajadores de la atención básica en el nivel asistencial y administrativo: uno en Bucaramanga, Colombia, y otro, en Campinas (São Paulo), Brasil. Para el proceso de análisis, se eligió utilizar el análisis de contenido. La investigación reveló que, en ambos países, las principales vivencias de los profesionales de la salud están relacionadas con las transformaciones introducidas en las condiciones, relaciones y organización del trabajo. En el contexto colombiano, identificamos las problemáticas centrales en el proceso de transición, inducido por la reforma que constituyó su actual sistema de salud. Estas problemáticas se traducen en el deterioro de las relaciones con los usuarios, así como en la configuración de los equipos de trabajo, marcadas por el contraste entre personas con diferentes vínculos de empleo. Esta última condición también es observada en el contexto brasileño, como producto de la tercerización, que parece haberse convertido en un efectivo mecanismo para debilitar al Sistema Único de Salud (SUS), facilitar su desmantelamiento y situarlo en el mismo camino actualmente recorrido por el sistema colombiano.
Resumen La oftalmología se constituye como una especialidad de alto costo en lo que respecta a tratamiento médico, quirúrgico y de innovación tecnológica. Es preocupante que en algunos países los pacientes se vean afectados en su salud visual, y por ende en su calidad de vida, por no contar con los recursos necesarios para un acceso oportuno a medicamentos, citas médicas o procedimientos quirúrgicos. A partir de la búsqueda de artículos relacionados con cuestiones bioéticas y el acceso a medicamentos en el ejercicio de la oftalmología en cuatro bases de datos electrónicas (ScienceDirect, MEDLINE/PubMed, ClinicalKey y SciELO ), así como en libros de bioética y leyes de la jurisdicción colombiana, realizamos una reflexión sobre el problema del acceso a los medicamentos oftalmológicos, centrándonos en el interés por la aplicación de la bioética en la práctica clínica y en el acceso a medicamentos de los pacientes con patologías oftalmológicas. Las consideraciones éticas se abordan desde una mirada del modelo principialista de Beauchamp y Childress, en especial considerando el principio de justicia, de modo que brinde a los profesionales de la salud en este campo, argumentos para la toma de decisiones médicas y éticas que beneficien la atención y el acceso a medicamentos de los pacientes con patologías oftalmológicas.
Resumen:La intoxicación se considera como una manifestación patológica definida por los signos y síntomas que secundarios a la acción de una o varias dosis de un agente tóxico y su evolución puede llevar al sujeto a un estado irreversible e incluso a la muerte. Cada año mueren alrededor de un millón de personas a consecuencia de diversos envenenamientos. La intoxicación alcohólica es causada por alcoholes, compuestos orgánicos que se derivan de los hidrocarburos y están formados por grupos hidroxilos. El etanol es el alcohol que con más frecuencia produce intoxicaciones ya que es el más común y el que más al alcance de la población se encuentra, este produce múltiples alteraciones a nivel del sistema nervioso y de otros sistemas del organismo.
Resumen: La etnografía es el método de investigación por excelencia de la Antropología. De amplio espectro, permite el uso de varias técnicas en la recogida de datos, e incorpora en el análisis elementos observados y obtenidos en trabajos de campo. En la Salud Colectiva puede contribuir a la comprensión del proceso salud/enfermedad, de los valores y actitudes de profesionales y de pacientes en diferentes contextos de cuidado. El objetivo de este artículo es presentar y discutir el método etnográfico, en base a una investigación empírica sobre la actuación médica hospitalaria ante los límites de la vida y la muerte. La recogida de datos se produjo a lo largo de nueve meses de observación participante y de entrevistas junto a 43 médicos, 25 hombres y 18 mujeres, de 28 a 69 años, que asisten a pacientes con riesgo de muerte, en sectores distintos de un hospital metropolitano de urgencias. En la fase de escritura, los diversos aspectos sociales y culturales -vividos por el investigador- y, obtenidos junto a los interlocutores en el trabajo de campo, condensan una descripción densa de esta etnografía hospitalaria.
Resumen: La escala de la Generalized Anxiety Disorder 7-item (GAD-7) se ha presentado como una medida confiable y válida para evaluar los síntomas de ansiedad generalizada en varios contextos clínicos y entre la población en general. Sin embargo, algunas investigaciones no apoyan la estructura original unidimensional de la herramienta GAD-7. Nuestro objetivo principal fue examinar la estructura de factores de GAD-7 comparando el ajuste de modelo de un factor con un modelo de dos factores (tres síntomas de naturaleza somática y cuatro síntomas de naturaleza cognitivo-emocional) en una muestra de estudiantes universitarios. Este estudio de validación con datos recogidos transversalmente incluyó 1.031 estudiantes universitarios portugueses que asisten a cursos en las seis escuelas del Instituto Politécnico de Coimbra, Coimbra, Portugal. Las medidas incluyeron el GAD-7, la Hospital Anxiety and Depression Scale (HADS) y University Student Risk Behaviors Questionnaire. Los procedimientos de análisis factorial confirmatorio (CFA) confirmaron que ninguna de las estructuras de factores era adecuada. Así, un modelo de factor único modificado que permite los términos de error de los elementos asociados con las dificultades de relajación y la irritabilidad a covaria fue una solución adecuada. Adicionalmente, esta estructura de factores reveló la invariancia configural y métrica a través del género. Se encontró una buena validez convergente al correlacionar la ansiedad y la depresión globales. Sin embargo, esta medida mostró una asociación débil con los comportamientos de consumo. Nuestros resultados son relevantes para la práctica clínica, ya que el enfoque integral de GAD-7 contribuye a conocer la trayectoria de síntomas ansiedad generalizada y sus correlatos en el ámbito universitario.
ResumenLa disfunción sexual eréctil (DE) es un problema de salud que afecta la calidad de vida del que la padece, de su pareja y de su entorno.Objetivo: Determinar la asociación entre el grado de severidad de la DE con factores de riesgos conocidos, comorbilidades, parámetros clínicos, bioquímicos y hormonales, atendidos en la consulta de andrología del Instituto Nacional de Endocrinología (INEN).Método: Estudio observacional descriptivo, transversal, que incluyó 385 pacientes &gt; 20 años, atendidos entre 2009-2012. Variables estudiadas: clínicas, antropométricas, bioquímicas y hormonales. Estadígrafos: pruebas Chi2 y ANOVA.Resultados: La media de edad fue 56,85 ±8,2 años. El 82,9 % tenía &#8805; 50 años y un 95 % padecía alguna enfermedad crónica. Predominó los grados moderados y severos de DE (45 % y 39 % respectivamente), los diuréticos e inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina se asociaron a la DE (p=0,042) y (p=0,012). El consumo de alcohol fue común (69,9%). El Índice de masa corporal, circunferencia de la cintura, índice cintura/cadera, glucemia, colesterol total y triglicéridos se incrementaron cuando fue mayor el grado de severidad de la DSE. La testosterona total se asoció inversamente con una significación estadística (p=0,005). Las comorbilidades más frecuentes fueron: diabetes tipo 2 (p &lt; 0,004), hipertensión arterial (p &lt; 0,007), obesidad (p &lt; 0,005) y enfermedad de Peyronie (p&lt;0,017).Conclusiones: Se encontró una asociación directamente proporcional entre el grado de severidad de la DE con algunos de sus factores de riesgo y enfermedades crónicas frecuentes. Esta fue inversamente proporcional a los valores de testosterona total.
RESUMEN La dermopaniculosis vasculopática (DV) es un trastorno inflamatorio de los tejidos adiposo y subcutáneo. Un 90% de la población femenina presenta este trastorno tras la pubertad. Hay diversos factores que pueden desencadenar su aparición, entre ellos se destacan las alteraciones posturales. Un recurso fiable, de fácil aplicación, reproducción y bajo costo para evaluar la postura y la DV es la fotogrametría. En este estudio se pretende evaluar la presencia de correlación entre la alienación de la pelvis y la DV en la región glútea a través de la fotogrametría. Se trata de estudio de tipo transversal observacional, del cual participaron 46 mujeres de 18 a 29 años (promedio de 23 años ± 4,2 años). Se realizó la evaluación de la postura por intermedio del software de evaluación postural (Sapo) y se calculó el ángulo entre las espinas ilíacas anterosuperiores derecha e izquierda. La DV se clasificó según la escala fotonumérica Hexsel. Los análisis fueron realizados por dos evaluadores independientes y aleatorios, en los cuales se utilizó de la prueba de correlación de Pearson. Como resultado el promedio del valor del ángulo de desalienación de la pelvis fue de 1,70 (±1,46), el promedio del valor de la DV en el glúteo derecho fue de 6,30 (±4,01) y en el izquierdo 6,76 (±3,61). No se observó correlación entre la alienación de la pelvis y el grado de la DV en la región glútea (p=0,38).
Resumen: La cultura digital y su red comercial se expandieron a partir de los años 2000 con el advenimiento de las plataformas de redes sociales, incitando a sus partícipes a la (hiper) exposición y espectacularización de sus intimidades, con consecuencias inherentes a la imagen personal y a la privacidad, publicitando en los medios digitales cuestiones de carácter íntimo, especialmente las que son relativas a la sexualidad y corporalidad. En este contexto, se busca comprender cómo es concebido y caracterizado el fenómeno del abuso digital en las relaciones afectivo-sexuales en los estudios científicos, qué daños a la salud están asociados al mismo y qué tecnologías sociales de intervención se sugieren. Esta forma de abuso digital es una nueva expresión de la violencia en pareja que involucra, entre otras prácticas, la difusión de fotos y vídeos comprometedores y mensajes íntimos sin consentimiento previo, con el fin de humillar y difamar a la persona. El presente trabajo constituye una revisión sistemática integradora, incluyendo 35 artículos, donde predominan estudios norteamericanos (22). Entre los tipos de abusos digitales se destacan las formas de agresión directa y control/monitorización. A pesar de la alta prevalencia, especialmente entre adolescentes y jóvenes, la literatura destaca que la práctica de este tipo de abuso digital está considerada muchas veces natural. Las intervenciones sugeridas son mayoritariamente de prevención y concientización sobre las relaciones abusivas, actuación de orientadores en la escuela y en las familias. La alta reciprocidad de la práctica del abuso digital en las relaciones afectivo-sexuales entre hombres y mujeres indica que los análisis futuros deben buscar comprender cómo se reproducen y subvierten las dinámicas de violencia de género en este contexto.
RESUMEN La acumulación de la grasa torácica puede contribuir a la reducción de la movilidad torácica (MT) con disminución del volumen pulmonar. También las alteraciones de la MT pueden ocurrir en el envejecimiento, debido a la progresiva calcificación de las articulaciones implicadas en los movimientos respiratorios y a la reducción de los espacios intervertebrales. Este estudio tuvo el objetivo de verificar la influencia de la edad, de las características antropométricas y de la distribución de grasa corporal en conductas de la MT de mujeres, así como verificar cuál de las variables es la más relevante para la MT. Se trata de un estudio transversal, del cual participaron 100 mujeres con edades entre 25 y 75 años y con índice de masa corporal (IMC) entre 18,5 y 55kg/m2. Se midieron las circunferencias del cuello (CC), de la cintura, de las caderas y la relación entre cintura/cadera. Se evaluó la MT a través de la cirtometría torácica en los niveles axilar y xifoides y, tras realizarse las tres mediciones, se determinó la MT por la diferencia entre el valor más grande obtenido en la inspiración y el menor valor en la espiración. Se emplearon los test de correlación y de regresión lineal múltiple. Mediante las correlaciones significativas, los resultados demostraron que la MT disminuye debido al aumento de edad y a la obesidad. La CC tuvo mayor influencia (16,60%) bajo la MT en el nivel axilar y el IMC en el nivel xifoides (18,16%). Se concluyó que la MT redujo con el envejecimiento y la obesidad, y que la acumulación de grasa en el cuello y el aumento del IMC son los factores que más influyen en el comprometimiento de la MT de mujeres.
Resumen  Introducción  Las enteroparasitosis ocasionan serios problemas de salud pública en el mundo, sobre todo en los países en desarrollo. Incluso con la población en general relatando que tienen conocimiento sobre las parasitosis intestinales, estudios apuntan que no saben identificar las helmintiasis.  Objetivo  Elaborar, implementar y evaluar un programa educativo sobre parasitosis intestinales en una escuela pública de Ribeirão Preto - SP.  Materiales y Métodos  Estudio cuasi-experimental, no aleatorizado realizado con 56 alumnos de 1º al 4º año de enseñanza primaria. Para evaluar el conocimiento de los alumnos antes y después de la intervención educativa, se aplicó un cuestionario semiestructurado (Pre y Post - prueba).  Resultados  Hubo cambios en las respuestas de los alumnos en relación a hábitos de higiene, especialmente en las preguntas sobre cómo los helmintos se alimentan (p = 0,008); que no hacer para no contaminarse con helmintos (p = 0.05); cual es la forma de los helmintos cuando son ingeridos (p = 0.001); cuales órganos los helmintos atraviesan (p = 0.001). Así, quedó evidente que este tipo de actividad educativa fue eficiente para auxiliar en el aprendizaje de alumnos de la enseñanza primaria.  Discusión  Después de la actividad educativa se notó un crecimiento en los aciertos para la mayoría de las preguntas, sin embargo todavía hubo dificultades de comprensión sobre los síntomas, el ciclo y cuáles organismos son helmintos.  Conclusiones  Se espera que este trabajo incentive a profesionales de la salud y la educación a incluir prácticas educativas sobre salud en el contexto escolar.
Resumen  Introducción  La problemática de la violencia contra la mujer está diseminada en toda la sociedad. El objetivo del estudio fue investigar cuál es el impacto en la autoestima de las mujeres víctimas de violencia.  Materiales y Métodos  Se trata de un estudio de naturaleza cualitativa. La muestra fue seleccionada por conveniencia no probabilística y compuesta por 11 mujeres atendidas en la comisaría de la mujer del municipio de Campina Grande, Brasil. Utilizando la técnica de análisis de contenido se seleccionaron las categorías: Impacto en la salud de la mujer; Impacto en la autoimagen y pérdida de la identidad femenina y Sumisión y pérdida de la libertad.  Resultados  Las edades variaron entre 20 y 68 años, el número de hijos entre 1 a 13, el tiempo de convivencia con la violencia varió entre 2 y 25 años. Se identificó que la violencia trajo sufrimiento e impactos en la vida de la mujer como pérdida de su identidad, desestructuración en la autoimagen, sentimiento de impotencia y reducción de la autoestima.  Discusión y Conclusiones  La carga de sufrimiento las alcanza de forma integral, pudiendo llevarlas a cuadros depresivos. Muchas buscan ayuda en los profesionales de salud que deben estar capacitados para realizar una atención integral, apoyándola en su empoderamiento y por consiguiente auxiliándola en la ruptura del ciclo de la violencia. Se percibe la necesidad de profesionales habilitados para prestar asistencia a la mujer víctima de violencia doméstica, buscando minimizar sus impactos.
RESUMEN: Introducción: La miectomía septal ampliada constituye el tratamiento de elección para pacientes con miocardiopatía hipertrófica obstructiva sintomática, refractarios al tratamiento farmacológico. Objetivos: Evaluar los resultados posoperatorios, el cambio en los síntomas y la evolución ecocardiográfica de una población sometida a miectomía septal ampliada por miocardiopatía hipertrófica obstructiva sintomática. Material y métodos: Desde noviembre de 2011 a octubre de 2017, se intervino un total de 28 pacientes. Se analizaron la evolución posoperatoria, clínica y ecocardiográfica al alta y al seguimiento. Resultados: Edad promedio 53,3 ± 13,4 años. La mortalidad perioperatoria (&lt; 30 días) fue del 0%. Un paciente falleció a los 90 días (3,5%). No se produjeron comunicaciones interventriculares, daño de la válvula aórtica ni se reemplazó la válvula mitral en ningún paciente. El 91% de ellos se encontraban con disnea en CF III-IV en el preoperatorio, los restantes tenían angina o síncope. En el seguimiento, el 92,8% estaban asintomáticos, 1 paciente en CF III y otro en CF II. El gradiente preoperatorio basal promedio fue de 53,5 mmHg y con valsalva 86,4 mmHg; los gradientes basal y con valsalva posoperatorios fueron 9,4 mmHg y 13,5 mmHg (p &lt; 0,01). Al seguimiento, los gradientes en reposo y con valsalva fueron aún más bajos, 8,3 mmHg y 10,7 mmHg, respectivamente (p: NS). Nueve pacientes (32%) presentaban insuficiencia mitral moderada a grave previa por movimiento anterior sistólico o patología intrínseca mitral. Se detectó solo un paciente con insuficiencia mitral moderada asintomática en el seguimiento (3,5%). La mediana de seguimiento fue de 400 días, Pc 25-75 de 695 días (mínimo de 30 días y el máximo de 1868 días). Conclusión: Con la miectomía septal ampliada se obtiene una mejoría hemodinámica y clínica de los pacientes sintomáticos, con bajo número de complicaciones posoperatorias. Esto tiene como resultado una mejor calidad de vida.
"RESUMEN: Introducción: La hipercolesterolemia familiar es una hiperlipidemia primaria. Se trata de un trastorno genético autosómico dominante del metabolismo de las lipoproteínas, caracterizado por concentraciones plasmáticas elevadas de colesterol unido a lipoproteínas de baja densidad y presencia de xantomas tendinosos, y está asociado con el desarrollo prematuro de enfermedad cardiovascular. Objetivos: Investigar la presencia de mutaciones en el principal gen asociado al desarrollo de hipercolesterolemia familiar (LDLR) en un grupo de pacientes identificados como ""casos índices"", de entre aquellos que concurren al Servicio de Lípidos del Hospital Universitario Fundación Favaloro con diagnóstico clínico de hipercolesterolemia familiar. Determinar la composición ancestral de la población estudiada. Material y métodos: Se estudió una población de 38 pacientes con diagnóstico clínico de hipercolesterolemia familiar. La región codificante y las zonas intrónicas adyacentes del gen LDLR se secuenciaron automáticamente por el método de Sanger. Se investigó el componente ancestral de la población estudiada a partir del análisis de 46 marcadores informativos de ancestralidad (AIM-Indel). Resultados: Se identificaron 50 variantes diferentes, de las cuales el 48% se consideraron patogénicas. Se logró establecer una correlación genotipo-gravedad del fenotipo en el 60,5% de los pacientes estudiados. El componente ancestral de la población estudiada fue predominantemente europeo, seguido de un componente nativo-americano y, en menor proporción, africano. Conclusiones: El análisis genético por secuenciación del gen LDLR en pacientes identificados como ""casos índices"" con diagnóstico clínico de hipercolesterolemia familiar permite correlacionar el dato genético con la gravedad del fenotipo observado clínicamente y efectuar un diagnóstico en cascada en los miembros de la familia que presentan los criterios de inclusión considerados."
Resumen  Introducción La gestión de los programas de pregrado en enfermería está dotada de innumerables tareas y desafíos para aquellos que optan por desempeñar esta función. Un Perfil de Competencias podría contribuir a la praxis de los profesionales. El objetivo fue describir los criterios de construcción y validación de un Perfil de Competencias para Enfermeros Gestores de Educación Superior en Enfermería.  Materiales y Métodos Estudio de validación de contenido realizado con 21 jueces. El Perfil de Competencias contenía 62 ítems distribuidos en los ámbitos educativo, administrativo e individual con 20, 22 y 20 afirmaciones respectivamente.  Resultados La consistencia interna estimada por el coeficiente alfa de Cronbach varió entre 0.79 y 0.88 y el Índice de Validez de Contenido alcanzó valores entre 0.88 y 0.95.  Discusión El dominio educativo fue el que más presentó sugerencias y ponderaciones y el dominio administrativo obtuvo mayores puntuaciones en los análisis de concordancia.  Conclusiones El Perfil de Competencias atendió a las exigencias mínimas establecidas y podrá ser utilizado en la población a la que se destina.
Resumen  Introducción  La enfermedad renal crónica provoca diversos cambios en la vida del individuo que afectan la calidad de vida, cuyo análisis contribuye a la elaboración de intervenciones en busca de mejoras. El objetivo del estudio fue asociar los dominios de la calidad de vida con las características sociodemográficas de pacientes renales crónicos.  Materiales y Métodos  Estudio cuantitativo, transversal, realizado con 105 participantes. Se realizaron asociaciones entre las variables sociodemográficas y el instrumento Kidney Disease and Quality of Life Short Form (KDQOL-SF&#8482; 1.3), con aplicación de pruebas estadísticas.  Resultados  57.1% eran hombres, 69.5% tenían hasta 59 años de edad y 88.6% no ejercían actividad laboral. Se encontraron promedios más altos de calidad de vida para el sexo masculino. Los adultos presentaron mayor calidad de vida en Funcionamiento físico (62.9), comparado a los adultos mayores (59.0). Los participantes que poseían ocupación también presentaron promedios significativamente (p &lt;0.05) más altos en seis dominios del instrumento.  Discusión  Características similares también fueron relatadas por otros estudios realizados en diversas localidades de Brasil y también en países como Chile y Arabia Saudita. El trabajo remunerado fue destacado como un factor que influye positivamente en la calidad de vida.  Conclusiones  La utilización de instrumentos capaces de medir la calidad de vida es muy útil, siendo el KDQOL-SF&#8482; 1.3 una herramienta de fácil acceso y bajo costo que permite el conocimiento por el equipo de enfermería de los déficit de calidad de vida, facilitando así, su intervención en busca de mejoras para estos pacientes.
Resumen  Introducción  La dieta sin gluten y sin caseína es una práctica común en el Trastorno del Espectro Autista, pero sin consenso en cuanto a su beneficio clínico o cognitivo.  Objetivo  Revisar sistemáticamente la literatura que evalúa la exención de gluten y/o caseína de la dieta para individuos con Trastorno del Espectro Autista.  Materiales y Métodos  Revisión sistemática de literatura analizando estudios originales disponibles hasta diciembre/2016 en las bases de datos: PubMed, SciELO, LILACS y BDENF. Los términos utilizados para la investigación fueron: autismo, espectro autista, autismo y sin gluten, autismo y dieta libre de caseína. Para una mejor dirección de la búsqueda de datos se utilizó el método PICO (población, intervención, comparación y desenlace).  Resultados  En total, se incluyeron 22 artículos, siendo 13 ensayos clínicos controlados, 4 estudios de caso, 4 transversales y 1 cohorte. Del total, 15 encontraron una asociación positiva de intervención para los resultados evaluados y 7 no encontraron asociación significativa.  Discusión  Se encontró gran variabilidad del tamaño muestral, edad, tiempo de intervención, enmascaramiento, control o análisis dietético más preciso.  Conclusiones  no hay evidencias científicas para apoyar el uso de una dieta libre de gluten y caseína en pacientes con Trastorno del Espectro Autista. Hay necesidad de nuevos estudios bien diseñados, principalmente ensayos clínicos controlados, ciegos, con cálculos muestrales que permitan un poder de observación apropiado, para mayor seguridad en esa práctica
"RESUMEN: Introducción: La cirugía convencional para la enfermedad valvular aórtica continúa siendo el estándar de oro con resultados muy adecuados con relación al riesgo preoperatorio que presenta. El uso de las válvulas transcatéter para el tratamiento de la estenosis aórtica (EAO) ha crecido exponencialmente y se postula para pacientes de riesgo intermedio (RI). En nuestro medio es infrecuente el hallazgo de resultados de la cirugía en este grupo en particular, por lo que presentamos la casuística en nuestro ""mundo real"". Objetivos: Complicaciones tempranas en pacientes sometidos a reemplazo valvular aórtico (RVA) con RI preoperatorio de mortalidad (STS PROM% 4%-8%). Material y métodos: Análisis retrospectivo de pacientes sometidos a RVA desde enero de 2007 hasta marzo de 2017. Se realizaron 877 RVA aislados o asociados a cirugía de revascularización miocárdica (CRM). Fueron incluidospacientes con EAO grave, insuficiencia aórtica grave, endocarditis y con STS PROM de 4% a 8%. Fueron excluidos los pacientes de bajo y alto riesgo (STS PROM% &lt; 4% o &gt; 8%), cirugía valvular doble, o cirugías asociadas excepto CRM o ampliación del anillo aórtico. Resultados: Fue incluido un total de 97 pacientes. La edad media fue de 79,4 ± 6,18, y 60,82% de sexo masculino. La mediana de STS PROM% fue de 5,1 (4,4-6). En el 62,9% se realizó CRM. No se registraron casos de fuga paravalvular moderado-grave. La mortalidad a los 30 días fuede 5,1%. Las complicaciones fueron 3,1% de ACV isquémico, 4,1% requerimiento de MCP definitivo y 4,1% por reexploración por sangrado. La estadía hospitalaria total fue de 8 días (6-14). Conclusiones: Los pacientes de RI presentaron resultados acordes con los esperados en términos de morbimortalidad posoperatoria."
RESUMEN: Introducción: La angioplastia coronaria en octogenarios aumenta, pero esta población está poco representada en los estudios aleatorizados por su alto riesgo. Objetivos: Evaluar los resultados de angioplastia coronaria de pacientes octogenarios e identificar predictores independientes de mala evolución en el seguimiento. Material y métodos: Estudio retrospectivo, pacientes consecutivos con angioplastia coronaria junio 2011 a Septiembre 2013 en un Hospital Polivalente. Se compararon octogenarios (edad &#8805; 80 años) con el resto. Se evaluaron las características basales y del procedimiento. Se evaluó la mortalidad y los eventos cardiovasculares mayores (MACE, muerte, infarto o stroke) a 30 días, 1 y 3 años. Se realizó un análisis univariado y multivariado para predictores de mala evolución. Resultados: Se incluyeron 1030 pacientes, 20,2% octogenarios. La edad promedio de los octogenarios era de 83 años (RIC 81-86). Estos presentaron más factores de riesgo y comorbilidades. La tasa de éxito y la cantidad de stents fue similar entre los grupos. La tasa de MACE fue mayor en octogenarios a 30 días (14,4% vs. 4,9%; p &lt; 0,001), 1 año (23,9% vs. 8,5%; p &lt; 0,001) y a 3 años (p &lt; 0,0001), a expensas de mortalidad sin diferencias en el infarto (4,8% vs. 3,8%), el stroke (1,7% vs. 1,6%), ni en complicaciones del procedimiento. Los predictores independientes de muerte en octogenarios incluyen IRC, EPOC y deterioro de la función ventricular. La edad &#8805; 80 años fue un predictor independiente de MACE en la población general. Conclusiones: Observamos una aceptable tasa de éxito de angioplastia coronaria en pacientes octogenarios, asociada con un aumento de la mortalidad inmediata y alejada que no parece relacionada con el procedimiento. La IRC, el EPOC y el deterioro de la función ventricular son predictores independientes de mal pronóstico en estos pacientes.
Resumen  Introducción  Estudios demuestran que las prácticas espirituales mejoran la salud mental, la calidad de vida y la relación interpersonal de las personas. Para los profesionales de salud, esto posibilita un mejor enfrentamiento del estrés en el trabajo con consecuente mejoría en el bienestar y una mayor satisfacción. Este estudio tiene como objetivo verificar si la religiosidad/espiritualidad de los profesionales de salud influye en el cuidado prestado al paciente crítico.  Materiales y Métodos  Estudio de carácter transversal con abordaje cuantitativo, realizado con 53 profesionales que actúan en Unidades de Terapia Intensiva Adulto de una ciudad del interior de Brasil. Se utilizó un cuestionario adaptado y la escala Spirituality Self Rating Scale, y realizado análisis descriptivo de los datos y de asociación, utilizando la prueba exacta de Fisher con un nivel de significancia del 5%.  Resultados  Se verificó que el 77.4% de la muestra era del sexo femenino, con edad media de 37 años, tiempo promedio de servicio de 11 años y la mayoría era evangélica/protestante. La mayor parte de los profesionales presentó una elevada espiritualidad e informó que su religiosidad/espiritualidad influye intensamente en el entendimiento del proceso salud-enfermedad y en su relación con el paciente crítico, además de modificar su manera de cuidar a este paciente.  Discusión  Diversos estudios han demostrado que la religiosidad/espiritualidad puede ser capaz de generar estado de calma y tranquilidad, mejorar la salud física y mental, promover comportamientos y estilos de vida más saludables, disminuyendo el estrés y mejorando la relación interpersonal.  Conclusiones  La religiosidad/espiritualidad de los profesionales que actúan en la Unidad de Terapia Intensiva influye en el cuidado prestado al paciente crítico.
RESUMEN Introducción: Es conocido que la adenosina está involucrada en el mecanismo de precondicionamiento isquémico clásico, actuando a través de los receptores A1 y A3. Objetivo: El objetivo de nuestro estudio fue evaluar si el precondicionamiento isquémico remoto (rIPC) activa los receptores de adenosina A1 antes de la isquemia o en la reperfusión y, de ese modo, reduce el tamaño del infarto de miocardio. Corazones aislados de rata fueron sometidos a 30 minutos de isquemia y 60 minutos de reperfusión (I/R). En otro grupo de ratas, se realizó un protocolo de rIPC. El tamaño del infarto se midió con trifenil de tetrazolio. Resultados: El rIPC disminuyó significativamente el tamaño del infarto. Este efecto fue abolido cuando se administró DPCPX (bloqueante del receptor A1) o L-NAME (inhibidor de la síntesis de óxido nítrico) durante la reperfusión. Conclusión: Empleando un modelo de corazón aislado de rata demostramos que el rIPC reduce el tamaño del infarto de mio cardio mediante la activación del receptor A1 de adenosina al inicio de la reperfusión miocárdica. Este efecto protector también estaría mediado por la activación de la enzima óxido nítrico sintasa durante la reperfusión.
"RESUMEN: Introducción: El síndrome de Takotsubo (ST) es una miocardiopatía reversible que tiene diversas formas de presentación. Hasta el momento no se han publicado datos de ST en nuestro medio. Material y Métodos: Desde el 2005 al 2017 se incluyeron a 115 pacientes con diagnóstico de ST primario o secundario en el Hospital Italiano de Buenos Aires. El objetivo fue evaluar las características clínicas del ST durante la internación. Resultados: La mediana de edad de la población fue de 78 años (64-84), el 90% eran mujeres, y el 22% presentó enfermedad coronaria asociada. El 57% eran ST primarios, 31% tuvieron un gatillo emocional y 44%, físico. El síndrome de presentación fue como shock: 9%, insuficiencia cardiaca 12%, ""tipo SCA"" 70%, ACV/embolia 5% y, arritmias, 4%. La mediana de Fey al ingreso fue del 40% (36-50) y su recuperación, desde el ingreso al alta (mediana de internación de 4 días, 3-8), fue del 20%, p &lt; 0.001. La mortalidad hospitalaria fue de 4/115 (3,48%). En el análisis univariado, las variables asociadas a mayor mortalidad fueron: shock respecto a otras formas de presentación (p = 0.0035) y ST secundario respecto al primario, p = 0.020. Además, existió una relación directa entre la mortalidad y los niveles de NT-pro-BNP máximo (p = 0.0082) y glóbulos blancos (p = 0.0101). Asimismo, la mortalidad hospitalaria mostró una relación inversa con el hematocrito (p = 0.0084) y con las alteraciones en el ECG de ingreso; es decir, que los pacientes que fallecieron durante la internación tuvieron ECG normal al ingreso con mayor frecuencia (p &lt; 0.001). Conclusión: En este registro unicéntrico se observó que los pacientes tuvieron más comorbilidades y similar mortalidad respecto a registros internacionales."
RESUMEN: Introducción: El síndrome de burnout genera impacto negativo en la actuación profesional, la seguridad del paciente y la vida del residente. Esta problemática ha tomado vigencia en las residencias argentinas; sin embargo, no se han evaluado medidas efectivas para prevenir su aparición. Objetivo: Evaluar la prevalencia del síndrome de burnout antes y después de la implementación del descanso postguardia en médicos residentes de cardiología. Material y métodos: Estudio analítico, prospectivo. Se implementó el cuestionario de Maslach en residentes de cardiología de una institución de la Ciudad de Buenos Aires, antes y después de la implementación de un período de descanso de 24 horas (DPG) luego de una guardia de 24h. Resultados: La encuesta fue respondida por 42 residentes (2014: 19; 2015: 23). Hubo una tendencia a menor prevalencia de burnout en el grupo con DPG (26,1% vs. 47,4% p = 0,152) y mejores resultados en la escala de despersonalización (19 11-21 vs. 10 [1-17] p = 0,023). Presentaron menor agotamiento y despersonalización las mujeres y los mudados a Buenos Aires. Conclusiones: La implementación del DPG se asoció a la reducción de la escala de despersonalización, principalmente en mujeres. Se remarca la importancia de crear estrategias de prevención que mejoren las condiciones de trabajo y la calidad de vida del residente.
Resumen  Introducción  El cuidador de la persona con enfermedad crónica requiere intervenciones orientadas al cuidado de sí, conocimiento y abordaje domiciliario. El objetivo del estudio fue evaluar la implementación de una intervención de enfermería en el bienestar del cuidador de personas con necesidad de cuidado domiciliario en instituciones de Boyacá, Colombia.  Materiales y Métodos  Estudio cuasi experimental con pre prueba y pos prueba, en un grupo de 72 cuidadores. El grupo de intervención contó con tres sesiones educativas basadas en la Teoría de los Cuidados de Swanson, el grupo control recibió intervención convencional. Se utilizó el instrumento de clasificación de resultados de enfermería: salud emocional del cuidador principal, factores estresantes del cuidador familiar, salud espiritual, rendimiento del cuidador principal, preparación del cuidador principal domiciliario, posible resistencia del cuidador familiar y ejecución del rol.  Resultados  La intervención tuvo efecto en el bienestar del cuidador de personas con necesidad de cuidado domiciliario.  Discusión  El grupo control evidenció dificultad para el bienestar con el cuidado tradicional, durante el cuidado a la persona.  Conclusiones  Las intervenciones de enfermería estructuradas en teoría, evidencian logros en los cuidados para el bienestar de personas en condiciones especiales; es necesario establecer estrategias institucionales enfocadas al cuidado de enfermería humanizado con sustento disciplinar.
RESUMEN  Introducción: el Club de Revistas (CR) es una estrategia de enseñanza y aprendizaje desarrollada por individuos que se encuentran para discutir artículos científicos seleccionados en periódicos.  Objetivo: describir la experiencia de la estrategia del CR en el Grupo de Estudios e Investigaciones en Administración de Servicios de Salud y Gerencia de Enfermería (Gepag).  Método: se trata de un relato de experiencia o modalidad de investigación científica como demostración de experiencia práctica para la comprensión y fundamentación de los hechos.  Resultados: el CR del Gepag surgió en 2008 y se informatizó con el Google Drive® en 2014, con el fin de aumentar su alcance y optimizar las reuniones del grupo. La herramienta se probó y se ajustó de abril a mayo de 2014, resultando en ganancias.  Consideraciones finales: entre las ventajas estaban la optimización del tiempo de las reuniones, más accesibilidad a las publicaciones de interés del grupo y la creación de bancos de datos para subsidiar futuras investigaciones.
RESUMEN  Introducción: El asesoramiento nutricional y el acompañamiento del crecimiento son prioridad en la atención del niño aunque todavía no estén plenamente incorporados en la atención básica.  Objetivo: Conocer las dificultades para desempeñar el asesoramiento nutricional y el acompañamiento del crecimiento infantil según la perspectiva de los profesionales de la salud.  Método: Estudio cualitativo, basado en el referencial de Donabedian, desarrollado con 53 profesionales de la salud en la atención básica. Los datos se obtuvieron mediante grupos focales y se sometieron al análisis de contenido.  Resultados: Las principales dificultades sobre el asesoramiento nutricional se reunieron en la categoría 'percepciones y creencias relacionadas a la alimentación infantil'. En el acompañamiento del crecimiento, las categorías 'problemas de infraestructura y funcionamiento de los servicios de salud' y 'mantenimiento del modelo médico hegemónico' representaron las principales dificultades.  Consideraciones finales: Además de la necesidad de invertir en infraestructura, es imprescindible que las capacitaciones en el servicio consideren las creencias y experiencias de los profesionales para que, de hecho, el asesoramiento nutricional y el acompañamiento del crecimiento infantil sean incorporados a la atención básica.
RESUMEN.  Introducción:  el ameloblasto es la célula encargada de la producción y mineralización de la matriz orgánica del esmalte. Atraviesa varias etapas: la fase pre-secretora, secretora, de transición y maduración. En la fase secretora se producen los componentes de la matriz orgánica. En la fase de maduración se elimina el componente orgánico y se inicia el proceso de mineralización. Este proceso requiere de la participación de la metaloproteinasa de matriz 20 (MMP-20) o también llamada enamelisina. Diversos estudios demuestran la presencia de MMP-20 en el desarrollo dentario y su relación con alteraciones en la formación del esmalte. El objeto fue clasificar los diferentes estudios y técnicas de laboratorio empleadas que demuestren la participación de enamelisina en el desarrollo dentario y su relación con patologías en la formación del esmalte.  Métodos:  se realizó una revisión sistemática de la literatura con las siguientes bases bibliográficas: PubMed, Science-Direct, Hinari y SciELO, con el fin de clasificar los diferentes estudios relacionados con la participación de MMP-20 en el desarrollo dental y los métodos utilizados para detectar su expresión, entre los años de 2009 a 2014.  Resultados y conclusiones:  los modelos in vitro evidencian que MMP-20 tiene sitios específicos de escisión para las proteínas de matriz de esmalte. Este proceso se ve alterado por la composición química, iones, y la presencia de hidroxiapatita. En los modelos knockout la morfología del esmalte está alterada. En los estudios en humanos, se ha relacionado la MMP-20 con una mayor susceptibilidad de caries dental, el grosor completo de esmalte y agenesias dentales.
Resumen  Introducción  Actualmente se considera una prioridad que los profesionales de enfermería mejoren su productividad mediante su asistencia regular y un buen desempeño profesional.  Objetivo  Determinar los factores que condicionan el ausentismo y su relación con el desempeño laboral de los profesionales de enfermería que laboran en áreas críticas.  Materiales y Métodos  Estudio correlacional, prospectivo, de corte transversal. La población de estudio estuvo conformada por los profesionales que laboran en áreas críticas y la muestra estuvo conformada por 65 enfermeras, mediante una muestra no probabilística. Para medir la variable ausentismo se elaboró un instrumento de 18 preguntas, dividido en cuatro dimensiones, con un índice de confiabilidad de 0,71. Asimismo, para la evaluación de desempeño, se elaboró un instrumento de 50 preguntas, dividido en 6 dimensiones, cuya aplicación se realizó mediante tres mediciones, con un índice de confiablidad de 0,93.  Resultados  Resultados del ausentismo: 6.2% presentó un factor condicionante bajo en la dimensión factores individuales, 29.2% lograron un factor condicionante alto en la dimensión factores lugar de trabajo y 89.2% obtuvo un factor condicionante regular en la dimensión factores de contenido de trabajo. La evaluación de desempeño presentó que, en la autoevaluación, un 76.9% logró un nivel buen. En la evaluación de pares, el 16.9% logro un nivel deficiente, mientras que el 29.2% un nivel bueno. En la evaluación por el jefe, el 15.4% presentó un nivel deficiente, mientras que el 12.3% obtuvo un nivel bueno.  Discusión y Conclusiones  El ausentismo presentó una relación directa y significativa con el desempeño laboral.
Resumen: Estudios recientes sugieren que los gobiernos de la mayoría de los países de Latinoamérica y Caribe fueron capaces de ampliar sus inversiones sociales e introducir innovaciones en las políticas de protección social durante las dos últimas décadas, con resultados positivos en términos de cobertura e impacto de las acciones. No obstante, las restricciones impuestas por el actual escenario de crisis fiscal, además de la ascensión de gobiernos ideológicamente más alienados con el discurso neoliberal en diversos países de la región, apuntan a una nueva retirada del Estado en el área social, comprometiendo los avances obtenidos recientemente. El objetivo de este trabajo es discutir los cambios, contradicciones y límites de los patrones recientes de protección social en Latinoamérica y Caribe. La discusión se realiza sobre tres ítems: descripción de la trayectoria de la protección social en la región, buscando identificar los principales períodos y características de la protección social (beneficios, público-objetivo y financiación); los modelos de protección social históricamente implantados; y el caso de la salud. Argumentamos que, aunque los diferentes países hayan adoptado soluciones diferenciadas en el campo de la protección social, el carácter híbrido de las políticas (con gran participación del sector privado en la financiación, oferta y gestión de los servicios) y la prevalencia de modelos segmentados (con acceso diferenciado, en función de la posición social de los individuos) han sido las características predominantes de la protección social en Latinoamérica y Caribe, limitando las posibilidades de una mayor equidad y justicia social.
Resumen Estudio cualitativo, exploratorio, descriptivo y retrospectivo en cinco universidades de Bogotá, Colombia, para conocer la magnitud, las principales características y significados y el impacto del suicidio de estudiantes universitarios. Se realizaron 66 entrevistas semiestructuradas a personal institucional. Se identificaron 45 casos de suicidio consumado en el período 2004 - 2014. El 69% de los casos fueron hombres y el 31% mujeres. El rango de edad estuvo entre 17 y 27 años; 62% entre 19 y 22 años. Las formas más frecuentes de cometer el suicidio fueron el ahorcamiento y el envenenamiento, seguidos del lanzamiento al vacío, el uso de armas de fuego y el consumo de sustancias psicoactivas. El 52% de los casos eligió el lugar de residencia para cometer el hecho; el 16% eligió el campus universitario. Áreas de conocimiento: el 44% pertenecía a ciencias sociales y humanas y el 22% a ingenierías. Motivos y procesos desencadenantes del suicidio identificados, el principal grupo se relaciona con lo familiar, en especial desintegración familiar, ruptura de relaciones de pareja e intolerancia a opciones sexuales diferentes. Los entrevistados expresaron diversos significados del suicidio, tanto positivos: acto de valor y ejercicio de la autonomía, como negativos: impotencia, desadaptación y derrota.
Resumen: Estimar la prevalencia e identificar factores asociados al consumo de otros productos del tabaco entre escolares. Se realizó un estudio transversal, con una muestra representativa de escolares que cursaron el 9º año de enseñanza fundamental. Se entrevistaron a 109.104 estudiantes, siendo que un 4,8% consumieron otros productos diferentes al tabaco durante los últimos 30 días. Los factores que aumentaron la oportunidad de consumo de otros productos del tabaco fueron: sexo masculino, dependencia administrativa de la escuela, trabajar, vivir con la madre y/o padre, percepción de que a los padres o responsables les importaría poco, en caso de que fumase, tener dificultad para dormir, no tener amigos cercanos, sufrir violencia familiar, faltar a las clases, haber consumido tabaco y alcohol en los últimos 30 días, haber probado drogas, tener padres o responsables fumadores y haber presenciado personas fumando. La prevalencia de consumo de otros productos del tabaco es elevada entre estudiantes brasileños y está asociada con mejores condiciones socioeconómicas, presencia de comportamientos de riesgo y vivir en un ambiente permisible al consumo del tabaco.
Resumen: Este trabajo tiene el fin de evaluar si existe una asociación entre ver a un actor fumando en telenovelas brasileñas o películas internacionales y dejar de fumar o intentar dejarlo entre fumadores adultos brasileños. Se usaron datos de 39,425 participantes en la Global Adult Tobacco Survey. La ratio de abandono de este hábito (ex fumadores/ex fumadores + fumadores) y los porcentajes de fumadores habituales, ex fumadores y no fumadores también fueron calculados. Se usaron análisis de regresión multivariable para determinar asociaciones significativas entre dejar de fumar y la exposición a telenovelas y películas. Para los fumadores habituales, la probabilidad de intentar dejar de fumar fueron significativamente mayores entre quienes vieron a un actor fumando en una película brasileña. Aquellos que creyeron que fumar causaba enfermedades serias y tenían normas en casa prohibiendo fumar eran más significativamente propensos a haber intentado dejar de fumar o haberlo dejado. La exposición al tabaco en los medios audiovisuales puede diferir entre adultos y adolescentes. Existen factores que influencian intentar o dejar de fumar y son: normas prohibiendo fumar en casa, y la creencia de que el tabaco provoca enfermedades muy serias, así como informarse sobre los peligros del tabaco en los medios de comunicación.
Resumen: Este trabajo analiza los desafíos de construir un Estado de Bienestar en las tardías democracias latinoamericanas. El autor muestra cómo dentro de la literatura se han identificado patrones diferentes de protección social y cómo se han transformado las instituciones con los recientes modelos de reforma, dentro de un contexto socioeconómico desfavorable. Los resultados señalan el surgimiento de una mezcla de medidas de protección social, que han incrementado la cobertura en salud y reducido la pobreza, pero que son incapaces de garantizar los derechos universales de los ciudadanos y su esperanza de vida.
Resumen: Este trabajo aborda la conformación en los años recientes del sistema de salud en México. Se presenta un análisis desde la determinación social que condiciona su formulación actual, las consecuencias en las condiciones de vida y trabajo de la población, los ejes de la reforma técnico-legal que dieron pauta para su transformación. La permanencia de instituciones de seguridad social y la introducción de un modelo de aseguramiento individual, sus implicaciones y consecuencias observadas hoy día. Desde una perspectiva del derecho a la salud, se contrastan las acciones, recursos e intervenciones de ambos modelos de prestación de servicios, y se observa la relevancia del sistema de seguridad social sobre el Seguro Popular. Se concluye que las soluciones implantadas para reformar el sistema de salud no tienen los resultados postulados y, por el contrario, significan reducción de intervenciones, incremento de costos, disminución de capacidad instalada y de personal profesional para su operación, así, lejos de solucionar el problema, se incrementan las inequidades y no se resuelven las contradicciones estructurales. Existen nuevos desafíos para los sistemas de salud, donde es inevitable situar los análisis en un marco más amplio, y no sólo centrarse en la operación funcional, administrativa y financiera de los sistemas de salud en nuestros países.
Resumen: Este estudio tuvo como meta comprender y analizar cómo se viven los procesos de educación permanente por parte de los profesionales de los Núcleos de Apoyo a la Salud de la Familia (NASF) y de los equipos de salud de la familia (EqSF). Se buscó incluso comprender cómo el apoyo matricial, como estrategia de educación permanente, estaba incorporado al trabajo de estos profesionales. Es un estudio de casos múltiples, con un enfoque cualitativo, realizado en seis municipios de la región sudoeste de Bahía, Brasil, que contaban con NASF del tipo I. Se realizaron entrevistas semiestructuradas a 43 profesionales del NASF y 40 con médicos y enfermeros de los equipos apoyados. Las entrevistas fueron categorizadas y analizadas mediante la técnica el análisis de contenido temático. Los resultados evidenciaron que las acciones de educación permanente son insuficientes e inadecuadas, con una oferta de formación esporádica, desarrollada mediante una metodología tradicional de enseñanza. Se evidencia la no institucionalidad de la educación permanente como política en los municipios estudiados. La formación sobre el apoyo matricial y el proceso de trabajo del NASF se mostró frágil para ambos grupos, lo que interfiere en la función de apoyo y en la gestión del cuidado. Se evidenció una escasa actuación de los NASF como promotores de educación permanente hacia los equipos apoyados.
"Resumen: Este estudio transversal tuvo como objetivo evaluar la asociación entre la calidad de la atención primaria en salud y el uso de servicios de salud bucal por parte de los preescolares, atendidos por el esquema Estrategia Salud de la Familia (ESF), ajustado por determinantes sociodemográficos y necesidad percibida. La muestra comprendía a 438 niños entre 3 y 5 años de edad, registrados en 19 servicios de la ESF en Ponta Grossa, Paraná, Brasil. Las variables de nivel individual se recogieron a través de entrevistas domiciliarias con los padres o responsables, que respondieron un cuestionario sobre condiciones socioeconómicas, hábitos de higiene bucal y uso de servicios odontológicos. La percepción de los padres sobre la calidad de vida del hijo, relacionada con la salud bucal, o necesidad percibida, fue evaluada con la versión brasileña de la Early Childhood Oral Health Impact Scale (ECOHIS). La necesidad normativa se evaluó mediante el examen bucal, de acuerdo con las directrices estandarizadas por la Organización Mundial de la Salud. El factor de nivel contextual se definió como el grado de implementación de la atención primaria en salud en las unidades de salud. Los gestores respondieron el PCATool-Brasil, un cuestionario validado que mide el grado de asistencia primaria a la salud. Los odontólogos respondieron una versión del PCATool, adaptada y pre-testeada en servicios odontológicos. El análisis multinivel, basado en el modelo comportamental de Andersen, ajustó la variable de ""haber consultado a un dentista alguna vez en la vida"" a las co-variables contextuales e individuales. El estudio mostró una alta prevalencia de caries dental. Casi la mitad de la muestra tenía un historial de consulta odontológica alguna vez en la vida. Observamos gradientes sociales en el uso de servicios de salud bucal. A pesar de que no se haya conseguido eliminar el impacto de las condiciones sociales adversas, unos mayores niveles de atribuciones a la atención primaria en salud en servicios de salud bucal favorecieron el uso efectivo de esos servicios por parte de hijos de familias de baja renta."
Resumen: Este estudio pretende describir y analizar la cobertura nacional de la evaluación del estado nutricional de la población usuaria de servicios públicos de salud, registrada en el Sistema de Vigilancia Alimentaria y Nutricional Web SISVAN), entre 2008 y 2013. Se trata de un estudio ecológico con datos secundarios de sistemas de información. Los indicadores construidos fueron: porcentajes de registro y utilización; cobertura total y de datos, provenientes del Programa Beca Familia, corregidos por la población usuaria del Sistema Único de Salud SUS) y descritos según las Unidades de la Federación UF), macrorregiones y/o fases de la trayectoria de vida. El análisis se realizó mediante estadística descriptiva, regresión lineal para la estimativa de la variación temporal y correlación de Spearman entre la cobertura total y variables sociodemográficas y de salud. Entre 2008 y 2013, más de un 99% de los municipios contaban con individuos) registradoss) y acompañados) en el sistema y las mayores frecuencias y variaciones totales de cobertura se alcanzaron en el Nordeste y Norte. La cobertura nacional varió de 9,78% a 14,92%, con una tendencia estadísticamente significativa de aumento. El mayor volumen de información proviene de niños y adolescentes. La participación del Programa Beca Familia en el SISVAN pasó de 57,17% a un 85,78% de los datos. El Índice de Desarrollo Humano Municipal y el Producto Interno Bruto per cápita de las UF se mostraron inversamente correlacionados a la cobertura, y a los equipos de salud de la familia, positivamente. Los resultados indican una cobertura todavía baja para un sistema que pretende ser universal. Se observa un aumento significativo de la cobertura en el período y se desvelan factores relacionados con este aumento.
RESUMEN Este estudio de tipo observacional, cuantitativo, transversal tiene el objetivo de analizar la función sexual y comparar la calidad de vida y la independencia funcional entre los sujetos sexualmente activos e inactivos, acometidos por accidente cerebrovascular. Se contactaron a los sujetos por teléfono y se agendó una cita con ellos según la disponibilidad. Se les aplicó a los participantes una encuesta de evaluación para conocer sus datos sociodemográficos, hábitos de vida, salud y función sexual, además del cuestionario abreviado de la evaluación de la calidad de vida Whoqol-Bref y la escala de la medida de independencia funcional. De los 29 sujetos evaluados un 48,3% eran sexualmente activos. De estos, un 64,3% son hombres y un 35,7% mujeres. La mayoría de los participantes informaron que hubo una disminución de la actividad sexual tras la enfermedad (64,3%), un 60% de las mujeres presentaron disfunción sexual por el coeficiente sexual -versión femenina, y un 77,7% de los hombres presentaron disfunción eréctil, evaluada por el Índice internacional de función eréctil. Los sujetos sexualmente activos presentaron una mejor calidad de vida referente al dominio físico (p=0,035), una mayor independencia funcional motora (p=0,005) y cognitiva (p=0,006) en comparación a los que no tenían actividad sexual. Se concluye que gran parte de estos sujetos mantienen una vida sexual activa y que hay asociación entre la práctica de la actividad sexual a la independencia cognitiva y motora.
Resumen: Este estudio analiza la creación de una agenda política de control al tabaco en Brasil, a partir de la participación del país en el Convenio Marco para el Control del Tabaco de la Organizaciòn Mundial de la Salud (CQCT-OMS por sus siglas en portugués). Tal proceso se extendió entre las negociaciones diplomáticas para la participación de Brasil en ese tratado, en 2003, y su ratificación por el Congreso Nacional, en 2005, que estuvo marcado por largas controversias que pusieron frente a frente a actores de la salud pública, quienes son responsables de las actividades de control al tabaco; el alto escalón de la diplomacia brasileña, los emisarios de la industria tabaquera, los representantes de los pequeños agricultores del tabaco de la región sur del país, diputados, senadores y ministros. El estudio toma como base las contribuciones de John W. Kingdon sobre el proceso de configuración de agenda en el ámbito de la formulación de políticas públicas. Su construcción se basó en bibliografía secundaria, fuentes legislativas e institucionales durante el período de 1995 a 2005. Se concluyó que la convergencia de la capacidad técnica de la burocracia de la salud y sus acciones para el control el tabaco, la participación del alto escalafón del Ministerio de Asuntos Exteriores (flujo de políticas), la iniciativa de creación del CQCT-OMS (flujo de problemas) y la existencia de un ambiente favorable, tanto en el Ejecutivo como en el Legislativo (flujo político), posibilitaron la apertura de una ventana de oportunidad para la ratificación del CQCT-OMS y su ascensión a la agenda de decisión gubernamental.
Resumen: Este ensayo se propone discutir algunas dimensiones que impulsan y consolidan la creciente participación de agentes privados en el proceso de toma de decisiones en el ámbito de la salud, poniendo énfasis en los elementos internacionales y nacionales que promueven y sostienen el mantenimiento de la perspectiva político-ideológica neoliberal en este sector, a lo largo de casi treinta años (desde los años 1990). Se destaca el papel de organizaciones intergubernamentales en este proceso, dando como resultado interacciones público-privadas en el ámbito global y nacional, sobre todo en las denominadas colaboraciones público-privadas (CPP). Se parte de la premisa que tales asociaciones alteran las relaciones de poder en la formulación e implementación de políticas, con un predominio de los agentes privados. Se presenta un breve panorama del desarrollo de las CPP en Europa, en Latinoamérica y en Brasil, rescatándose sus orígenes específicos y la simultaneidad de los eventos desencadenantes. Se reitera la importancia de no ignorar el poder de estos actores, así como la dificultad de desalojarlos de este espacio político, una vez involucrados en el proceso decisorio, sea en organizaciones multilaterales, sea en sistemas de salud a nivel nacional. La pretensión es resaltar la importancia de profundizar en las reflexiones sobre este asunto, apoyando los debates sectoriales. Toda esta dinámica exige repensar estrategias de resistencia para preservar los derechos conquistados a lo largo de siglos mediante luchas.
RESUMEN Este artículo se estructura sobre dos conceptos: la planificación (como intento de predicción del futuro a través de la razón) y el juego (en tanto libertad en el presente), desde los cuales se discuten los procesos de trabajo, las formas organizativas, la institucionalidad y la gestión de las instituciones públicas del campo social, con énfasis en las del campo de la salud y la educación. A partir del planteo de Nietzsche sobre las figuras mitológicas griegas Dionisio y Apolo, se realiza una síntesis del desarrollo de la planificación en América Latina a través de Carlos Matus y Mario Testa para, desde allí, analizar el juego a lo largo de la historia, la propuesta del Homo ludens y la presencia no reconocida del juego en el cotidiano de las instituciones sociales. Entender el juego no garantiza que se cambien las formas en que se lo juega. Allí reside la complejidad y el desafío que debe ser pensado en la relación de estructuras que son estructurantes pero que, a su vez, son estructuradas por la acción de sus agentes, en el marco de procesos de reproducción y dominación social que naturalizan las formas institucionales vigentes.
Resumen: Este artículo analiza la relación entre la demanda de importaciones de productos farmoquímicos y farmacéuticos y las variables económicas (tasa de cambio, precio de las importaciones y renta agregada), en Brasil, utilizando datos mensuales del período 1997-2014. Los principales resultados mostraron que los aumentos en la renta agregada y las reducciones en los precios de las importaciones tienen un impacto positivo y significativo, respectivamente, de forma elástica e inelástica sobre las importaciones. La tasa de cambio fue significativa sólo en el modelo más agregado. Por tanto, la renta agregada se mostró una variable bastante robusta y con un fuerte impacto sobre las importaciones de los productos farmoquímicos y farmacéuticos. Considerando los argumentos explicitados en la literatura, acerca de que el déficit en el comercio internacional de esa industria se relaciona con el déficit en conocimiento y tecnología, sumado a los resultados hallados en este trabajo, hay indicios de que conforme el nivel de actividad económica crece, se produce una mayor demanda por ese tipo de productos, y, sin existir producción nacional suficiente, hay una necesidad de importaciones, lo que puede generar presiones en el déficit comercial de este segmento, representando la dependencia de Brasil de otros países.
Resumen: Esta investigación examina las características institucionales de la Comisión Nacional para la Implementación del Convenio Marco para el Control del Tabaco (CONICQ) y cómo estas características institucionales han facilitado y dificultado su capacidad de fomentar el control intersectorial del tabaco en Brasil. En particular, evaluamos las características clave institucionales de la CONICQ, cuando era uno de los agentes clave de cambios y mejoras en las primeras políticas de control de tabaco, que ayudaron a hacer de Brasil un líder mundial en esta área. También examinamos cómo el comité ha evolucionado al mejorar el control del tabaco y, particularmente, elucidar algunos de los mayores desafíos a los que se enfrenta para aunar sectores gubernamentales a menudo dispares, con el fin de generar políticas de públicas de salud.
resumen está disponible en el texto completo
RESUMEN Envejecer es un proceso en el que ocurre cambios morfológicos, funcionales y bioquímicos. Los pies sufren este proceso, lo que afecta al balance corporal y aumenta el riesgo de caídas en los adultos mayores. Para minimizar estos efectos, la Facilitación Neuromuscular Propioceptiva (FNP) es empleada ya que mejora la perfusión, la fuerza y la coordinación de los miembros inferiores. Este estudio tiene el propósito de evaluar los resultados de la FNP en el balance postural de adultos mayores. Se trata de un estudio de tipo longitudinal y cuantitativo, llevado a cabo en un hospital público de la ciudad de Teresina, Brasil. Participaron veinte adultos mayores entre 65 y 85 años de edad, y los sometieron a un protocolo de FNP. Se recolectaron datos baropodométricos (áreas total, del antepié y del retropié) de forma estática (sin interferencias) y dinámicas (con interferencias), además de aplicar la prueba Timed Up and Go (TUG) y la prueba del alcance funcional. Las áreas plantares antes y después de la intervención no presentaron diferencias, aunque ocurrió una disminución del área después de los ejercicios en la evaluación estática (retropié antes: 150,85cm² y después: 147,40cm²; p=0,0593) y en la evaluación dinámica (retropié antes: 154,30cm² y después: 151,40cm²; p=0,0783). Se observó una disminución del tiempo del TUG de 10,75s para 8,23s (p&lt;0,0001) y un aumento del área de desplazamiento de 21,07cm para 31,10cm (p&lt;0,0001) en la prueba del alcance funcional. Los adultos mayores tuvieron sus músculos plantares más activados, con una disminución del área de apoyo después del protocolo FNP. Además, presentaron una mejora significativa en el tiempo de marcha y en el alcance funcional, lo que puede asociar a un menor riesgo de caídas después de los ejercicios.
RESUMEN En este estudio se evalúa los resultados de un protocolo de fatiga de los músculos extensores de muñeca en la fuerza de presión y de pinza empleando la dinamometría y la electromiografía de superficie (EMG). Se eligieron a cuarenta hombres, los cuales fueron divididos en dos grupos: el de presión y el de pinza lateral. Se basó el protocolo de fatiga en la prueba de 1 Repetición Máxima (1RM), y se realizó el movimiento de extensión de muñeca muchas veces con carga del 75% de la 1RM. Los participantes realizaron la tarea de prensión o de pinza lateral asociada a la de dinamometría. La EMG fue realizada por ambos grupos, en los que se evaluó el comportamiento ante el protocolo de la frecuencia mediana (Fm) del extensor radial del carpo (ERC), del extensor cubital del carpo (ECC) y del flexor superficial de los dedos (FD). Se realizaron la dinamometría de presión o de pinza lateral y la EMG antes y después del protocolo de fatiga en ambos grupos. El protocolo de fatiga fue eficaz en la disminución de la fuerza de presión palmar (43,5±3,85 kgf inicial y 36,50±5,1 kgffinal) y de pinza lateral (10,26±1,01 kgf inicial y 8,54±0,86 kgf final), así como en la disminución de la Fm, lo que demuestra una condición de fatiga del ECC en el grupo de presión. Los resultados de este estudio permiten relacionar la fatiga de los extensores de muñeca a la disminución de fuerza en las actividades funcionales, lo que puede causar trastornos musculoesqueléticos del miembro superior.
"Resumen: En este artículo, se analiza el discurso de provedores de cigarrillos electrónicos para convencer a potenciales usuarios (fumadores, ex-fumadores o no fumadores) a adquirir y usar el nuevo producto. Es un estudio cualitativo, descriptivo y exploratorio acerca del discurso de vendedores en ocho sitios de venta on-line que, entre 2011 y 2013, tuvieron una mayor frecuencia de búsquedas en Internet. Los sitios fueron identificados por la herramienta Google Trends, en base al número de accesos y frecuencia de búsquedas sobre el asunto cigarrillo electrónico. Teniendo como referencia metodológica la hermenéutica-dialéctica, la categorización del material empírico bajo el esquema ""comprensión/interpretación"" apuntó a cuatro sentidos más amplios: apropiación del discurso antitabaquista; comparación entre cigarrillos convencionales y electrónicos; apelo a la creencia en las cualidades fidedignas de la ciencia; y proyección de la imagen del cigarrillo electrónico. El análisis de esos sentidos configuró los elementos argumentativos del discurso de posicionamiento de marketing, utilizado por fabricantes y proveedores de cigarrillos electrónicos."
"Resumen: En el campo farmacéutico, el desarrollo de nuevos fármacos exige un grado de sofisticación en la comprensión de los mecanismos fisiopatológicos, con el fin de identificar y caracterizar potenciales objetivos biomoleculares y proseguir con los estudios clínicos. Dentro de este contexto, la protección de los resultados de Investigación y Desarrollo es una etapa vital para garantizar el retorno financiero de las costosas inversiones en este área. Una de las estrategias para alcanzar tal objetivo consiste en la explotación de patentes de segundo uso médico, habitualmente redactadas en el formato ""uso del compuesto X, caracterizado por el hecho de ser empleado en la preparación del medicamento para la enfermedad Y"". Considerando el posible impacto social, y la ausencia de directrices específicas en Brasil, el presente artículo revisa los principales casos relacionados con los regímenes de dosificación en Europa y analiza las posiciones adoptadas por la Oficina Europea de Patentes (EPO) y los sistemas judiciales alemanes y del Reino Unido sobre los requisitos de patentabilidad y alcance de la protección, con el objetivo de contribuir al debate técnico sobre este asunto."
Resumen: En base a los resultados de decenas de entrevistas con actores-clave, involucrados en la formulación de políticas de control al tabaco, examinamos las percepciones de estos actores, en relación con las amenazas al control del tabaco, provenientes de políticas económicas internacionales (comerciales y de inversión). Adoptando una perspectiva jurídica, evaluamos también las amenazas existentes y desafíos potenciales que las políticas económicas pueden presentar para los esfuerzos del gobierno brasileño en la defensa de la salud pública. Según nuestros hallazgos, la mayoría de los actores no percibe tales políticas económicas como una gran amenaza al control del tabaco. Objetivamente, de hecho, existen algunas amenazas. Por ejemplo, la tentativa de Brasil de prohibir la mayoría de los aditivos y saborizantes del tabaco enfrenta incluso resistencia en el seno de la Organización Mundial del Comercio.
"Resumen: En años recientes se viene discutiendo la necesidad de incorporar modificaciones a los sistemas de salud en América Latina. Esta iniciativa, promovida nuevamente por el Banco Mundial como Universal Health Coverage (Cobertura Universal en Salud), se enfoca en las estrategias de protección contra riesgos financieros y en el acceso unificado a servicios y medicinas esenciales. A pesar de que las tendencias del Banco Mundial han sido incorporadas de diferentes formas en los países de la región, desde finales de los ochenta, también se han producido rupturas importantes en casos como los de Argentina, Brasil, Uruguay y Ecuador, quienes en momentos distintos han buscado implementar políticas y programas que enfatizan valores diferentes a los del mercado. Sin embargo, los cambios políticos, acaecidos recientemente con la crisis de los llamados gobiernos progresistas, han incidido para que la visión economicista de la salud vuelva con fuerza a las agendas públicas. Países de ingresos medios como México y Colombia se han caracterizado por implementar cambios inspirados en este modelo, en ambos casos distintos actores afines a este enfoque vienen impulsando la re-adecuación de los sistemas de salud a la perspectiva de los organismos financieros internacionales. Este trabajo plantea que estos cambios, promovidos como una alternativa ""renovada"" para responder a los problemas derivados de las transformaciones realizadas desde hace poco más de dos décadas, mantienen las bases del modelo neoliberal para la salud."
Resumen: El tabaquismo pasivo causa serios y mortales efectos para la salud. Desde 1996, Brasil ha avanzado en la implementación de la legislación antitabaco en locales públicos cerrados. Este artículo busca evaluar la percepción del cumplimiento de la legislación antitabaco en las ciudades de Porto Alegre (Rio Grande do Sul), Río de Janeiro y São Paulo, Brasil, en base a los resultados de la investigación ITC-Brasil (International Tobacco Control Policy Evaluation Project). Los resultados de esta investigación mostraron una reducción significativa de la proporción de personas que notaron individuos fumando en restaurantes y bares entre 2009 y 2013 en las tres ciudades investigadas. Paralelamente, hubo un aumento de la proporción de fumadores que informaron haber fumado en el área externa de esos establecimientos. Tales resultados probablemente reflejan una implementación exitosa de las leyes antitabaco. Vale resaltar que al disminuir la exposición al humo pasivo, aumentamos incluso más la desnormalización del tabaquismo en la población en general, pudiendo así disminuir su iniciación y aumentar el abandono del tabaco.
Resumen: El sistema de salud colombiano representa un caso ilustrativo de las reformas neoliberales en Latinoamérica, caracterizado por la amplia participación del sector privado en la administración de recursos y prestación de servicios de salud. El sistema comprende un régimen de beneficios para las personas con capacidad de pago y un paquete de servicios básicos con financiación estatal para las personas pobres. La investigación tuvo como objetivo analizar los acuerdos público-privados en el sistema de salud de Colombia entre 1991 y 2015, abarcando las dimensiones de aseguramiento y financiación. Se realizó un estudio de caso que abarcó la revisión bibliográfica, análisis documental y de datos secundarios. Los resultados sugieren que la reforma de 1993 concibió la salud como un servicio público que debía ser promovido por los mercados. Hubo cambios en el papel del Estado, que delegó funciones de la atención a la salud en el sector privado, mediante acciones regulatorias y contractuales. A partir del 2000, el creciente número reformas implicaron cambios instrumentales en el sistema, y otras iniciativas buscaron expandir las responsabilidades del Estado en la garantía del derecho a la salud. En términos de aseguramiento, los principales avances fueron la expansión de la cobertura del seguro y la igualación de las cestas de beneficios entre regímenes (aunque tardíos). En cuanto a la financiación, se destacan las inequidades en el gasto per cápita entre regímenes y la ineficiencia de la intermediación financiera. El caso colombiano evidencia límites en la estructuración de sistemas de salud con una fuerte participación de los mercados, contribuyendo a la reflexión sobre los desafíos de la protección social en salud en los países de Latinoamérica.
Resumen: El propósito de este artículo es entender la relación que se establece entre la adopción por parte del gobierno de una medida reguladora, con un fuerte impacto en la población, y la reacción de grupos de interés contrarios. La metodología se aplica al estudio de documentos oficiales relacionados con la implementación de las advertencias sanitarias en los productos del tabaco comercializados en Brasil. Simultáneamente, se realizó una búsqueda de documentos a disposición pública sobre los resultados de litigios contra la industria del tabaco, con el objetivo de identificar las reacciones del sector en este proceso. Los resultados de este estudio sugieren que varias acciones del gobierno sufrieron una interferencia directa de la industria del tabaco. En algunos casos las intervenciones eran explícitas y en otros eran indirectas o de difícil identificación. A la luz del marco referencial adoptado, se ha presentado información original sobre el proceso brasileño, que podrá ser útil para los gestores del gobierno en la identificación estratégica de políticas de control al tabaco.
RESUMEN El proceso natural del envejecimiento humano presenta cambios morfológicos y fisiológicos, que altera el balance postural y la marcha, aumentando así el riesgo de caídas. Hay estudios que analizaron la utilización de la información sensorial en la mejora del balance postural empleando el toque suave en una superficie rígida y estacionaria, resultando en una significativa disminución en la oscilación corporal. Se evaluó el resultado de la información sensorial adicional durante la marcha en ancianas. Participaron treinta mujeres de más de 60 años. Se realizó la información sensorial a través de vendajes infrapatelares. Las participantes hicieron las pruebas de Dynamic Gait Index (DGI), de Timed Up and Go (TUG) y de Caminata de 10 metros (PC10m), con y sin las vendajes infrapatelares. Para la comparación de los datos se emplearon la prueba t pareada y la prueba de Wilcoxon, con p&#8804;0,05. La comparación de la TUG (sin vendajes: 10,13±2,1; con vendajes: 9,71±2,1, p=0,0007) con la DGI (sin vendajes: 20,65±2,1; con vendajes: 22,1±2,1, p=0,002) presentó diferencias significantes. En la PC10m no presentó diferencias significantes con la utilización de vendajes. Los resultados comprobaron que la utilización de la información sensorial adicional por el vendaje infrapatelar mejoró la movilidad funcional y el rendimiento físico de ancianas.
Resumen: El presente artículo busca contribuir a una reflexión sobre la temática de los agrotóxicos, a la luz del marco legal brasileño, desde la perspectiva de proteger la salud humana y el medio ambiente. Esta iniciativa se debe a sucesivos intentos de flexibilización de las normas de regulación de agrotóxicos en Brasil, a través de proyectos de ley en curso en el Congreso Nacional. Se llevó a cabo un análisis del Proyecto de Ley 3.200/2015, que representa uno de los mayores retrocesos a las conquistas legislativas para la normativa de los agrotóxicos, para alertar sobre los riesgos a la salud humana frente a la exposición a esos productos y al agravamiento por otras propuestas similares.
Resumen: El objetivo fue realizar una revisión bibliográfica sobre los sistemas de salud y estudios comparados en políticas y sistemas de salud para identificar los principales aportes de los mismos en el análisis de la privatización, especialmente, el papel de las organizaciones que comercializan planes y seguros de salud en los sistemas nacionales de salud en países de América Latina. La revisión se centró en analizar la adecuación de perspectivas o propuestas teórico-metodológicas y de sus indicadores para dimensionar la participación del sector privado, y su interacción con los sistemas nacionales de salud. De este modo, buscamos problematizar la adecuación, los límites y las potencialidades de los mismos, en el estudio de los procesos de privatización en los sistemas de salud de países de América Latina. El análisis comparado de algunos elementos específicos, como el análisis de gastos, la capacidad instalada, la población cubierta con planes y seguros privados en los sistema de salud, nos permitió identificar matices, contradicciones existentes en los sistemas, respecto a la relación público-privada, así como cuestionarnos el uso de clasificaciones tradicionales con las que se definieron diversos sistemas de salud en nuestra región. Nuestro desafío fue romper con algunas explicaciones lineales o ausentes de contradicciones sobre los análisis de los sistemas de salud. Desde esa perspectiva, es necesario cuestionar categorías o tipologías que se han desarrollado y utilizado de manera recurrente, con el fin de que se discutan y repiensen para poder avanzar en una comprensión más rigurosa de nuestras realidades, así como estimular nuevos debates y explicaciones.
Resumen: El objetivo fue la identificación de factores predictores de dolor en ancianos. Se trata de un estudio longitudinal de base poblacional, realizado mediante entrevista domiciliaria, con ancianos residentes en el Municipio de São Paulo, Brasil, participantes en el Estudio SABE, durante los años 2006 y 2010. El análisis de los factores predictores de dolor se realizó por regresión logística jerarquizada y se basó en un modelo teórico-conceptual, con variables en los niveles distal, intermedio y proximal. La incidencia acumulada de dolor fue de un 27,9%. Tras los ajustes, permanecieron como factores predictores de dolor en el anciano, contar con entre 0 y 3 años de estudio (OR = 2,21; IC95%: 1,18-4,15), ser portador de hipertensión (OR = 1,98; IC95%: 1,24-2,88), poseer Apgar familiar insatisfactorio (OR = 2,31; IC95%: 1,15-4,64) y autoinforme de salud malo/regular (OR = 2,23; IC95%: 1,35-3,69). La identificación de estos predictores puede ser una alerta para los equipos de salud, en la atención dirigida a los ancianos, y puede indicar posibles acciones de prevención y detección de ocurrencia de dolor, a fin de evitar su cronificación y consecuencias.
"Resumen: El objetivo fue describir el sistema de gobernanza emprendido en la estructuración de la red regionalizada de atención a la salud, en el estado de Santa Catarina, basándose en la Comisión Intergestores Bipartita (CIB), cuyo propósito fue la estructuración de la atención a la salud bucal. Se trata de un estudio de cuño cualitativo, exploratorio-descriptivo, de tipo documental, teniendo como base los fundamentos de la gobernanza, como herramienta analítica, mediante la identificación de las dimensiones: actores, normas, puntos nodales y procesos. Los datos secundarios se recogieron en las actas de reuniones realizadas por la CIB, entre enero de 2011 y diciembre de 2015. El análisis muestra debilidades en la gobernanza emprendida por la CIB catarinense, en lo que concierne a la estructuración de la atención a la salud bucal de forma regionalizada y desde su perspectiva de red. La estructuración de la atención a la salud bucal se produce de forma paralela a otras redes temáticas en el estado y presenta la expansión de servicios odontológicos, principalmente de media complejidad, como consecuencia del proceso de gobernanza vigente. Las relaciones establecidas entre los gestores y los procesos decisorios identificados permitieron reconocer la ""prescripción"" de esta red, visto que existe poca negociación y demanda local, estando más restringida al seguimiento de recomendaciones e incentivos de la esfera federal/estatal, además intermediada por técnicos de la secretaría estatal. De esta forma, la definición de esta agenda, propicia a la formulación de políticas dirigidas hacia la atención a la salud bucal de los catarinenses, se debilita y presenta una posición periférica frente a las demás acciones de salud."
RESUMEN El objetivo es reflexionar en la historicidad y temporalidad como caminos para la trascendencia del ser adulto mayor, basado en los conceptos fenomenológicos de Martín Heiddeger. Se llevó a cabo una revisión de los conceptos de trascendencia, historicidad y temporalidad en la obra de Martín Heidegger, realizando su integración en la perspectiva de enfermería al adulto mayor. La trascendencia del ser adulto mayor es factible accediendo a la temporalidad del mismo en el camino de su historicidad para llegar a la comprensión de sí a la que ha llegado: trascendiendo, que no es sino un proceso del mismo ser. El ser es el tiempo en sí mismo existiendo en el mundo, existencia dada por el encuentro del pasado (haber sido), presente y futuro (devenir), mismo encuentro que determina la historicidad del ser. El encuentro se ha consumado y el ser es trascendencia, como punto supremo la comprensión del ser mismo.
Resumen: El objetivo del presente estudio es responder si el tiempo de viaje a municipios que son polos regionales posee un efecto en la tasa de óbitos por causas evitables y en la tasa bruta de mortalidad estandarizada en municipios con hasta 5.000 habitantes del estado de Rio Grande do Sul, Brasil. Sin la utilización de variables de control, el mayor tiempo de desplazamiento -hasta municipios con 100 mil habitantes o más- está asociado con un aumento de ambas tasas. No obstante, mientras que el comportamiento de la tasa de óbitos evitables permanece similar tras la inclusión de los controles, la tasa bruta de mortalidad estandarizada invierte su señal, sugiriendo que manteniendo constantes las demás características socioeconómicas y de atención de salud, la distancia a municipios polos regionales está asociada simultáneamente a una reducción de los óbitos por causas evitables y a un aumento en las demás causas de muerte.
Resumen: El objetivo del estudio fue investigar la asociación entre el consumo alimentario inadecuado de micronutrientes e indicadores de obesidad general y abdominal. Métodos: análisis transversal, de la segunda fase del estudio longitudinal EpiFloripa Adultos, incluyendo 1.222 individuos de 22-63 años, residentes en Florianópolis, Santa Catarina, Sur de Brasil. Los datos de consumo alimentario fueron obtenidos mediante aplicación de dos recordatorios de 24 horas, siendo estimados, conforme las recomendaciones del Instituto de Medicina y del Consejo Nacional de Investigación, de los EEUU. El estado nutricional de obesidad general fue determinado considerándose valores del índice de masa corporal (IMC), y la obesidad abdominal, considerándose valores de la circunferencia de la cintura (CC). Para la mayoría de los micronutrientes investigados (calcio, vitaminas A, C, D y E), las medias de consumo fueron menores que las recomendaciones, con prevalencias elevadas de inadecuación para toda la muestra. Solamente la inadecuación en el consumo de vitamina C fue mayor entre individuos obesos (general o abdominal). Además, asociación inversa fue observada entre el menor consumo de calcio e hierro con valores mayores de IMC y de la CC, y entre el menor consumo de vitaminas A y D con valores mayores de la CC (&#946; = -0,92cm; IC95%: -1,76; -0,08 y &#946; = -0,69cm; IC95%: -1,32; -0,06), principalmente entre adultos jóvenes. Fue posible identificar la existencia de asociación inversa entre el consumo alimentario inadecuado de micronutrientes y el estado nutricional de obesidad general y abdominal en una muestra de adultos residentes en el Sur de Brasil.
Resumen: El objetivo del estudio fue estimar los costes financieros de la incorporación y/o sustitución de las pruebas diagnósticas para la leishmaniasis visceral (LV) humana en Brasil. El análisis se realizó desde la perspectiva del Sistema Único de Salud (SUS) a lo largo de tres años. Se evaluaron seis pruebas diagnósticas: reacción de inmunofluorescencia indirecta (RIFI), test rápido IT LEISH, examen parasitológico de aspirado de medula ósea, test de aglutinación directa DAT-LPC, estandarizado por el Laboratorio de Investigación Clínica del Centro de Investigación René Rachou, Fundación Oswaldo Cruz, test rápido Kalazar Detect y la reacción en cadena de la polimerasa (PCR). Los parámetros utilizados fueron el número de casos sospechosos de LV notificados al Ministerio de Salud en 2014 y el coste directo de los test diagnósticos. Los costes del diagnóstico de casos sospechosos de LV a lo largo de tres años, usando el RIFI y DAT-LPC, se estimaron en USD 280.979,91 y USD 121.371,48, respectivamente. De acuerdo con el análisis, comparado con el uso del RIFI, la incorporación del DAT-LPC por el SUS resultaría en un ahorro de USD 159.608,43. En relación con el impacto de los test rápidos, el uso del IT LEISH aportaba un ahorro de USD 21.708,72 a lo largo de tres años. Comparado con el examen parasitológico, el diagnóstico con PCR suponía un ahorro de USD 3.125.068,92 a lo largo de tres años. De acuerdo con el estudio, la sustitución del RIFI con el DAT-LPC mostró ser financieramente ventajosa. Asimismo, la sustitución del test rápido Kalazar Detect con el IT LEISH en 2015 representó un ahorro económico, y los resultados favorecieron la sustitución del examen parasitológico con PCR.
Resumen: El objetivo del estudio fue estimar la carga de mortalidad por grandes grupos de causas, con foco en la diabetes mellitus, así como sus diferenciales, según la presencia o ausencia de cobertura por algún sistema de salud, para Argentina y sus regiones. El estudio fue realizado en base a los óbitos de individuos de 30 años y más, ocurridos en el trienio 2009-2011, estratificados según sexo, franja etaria, región, causa básica de muerte y cobertura de salud. Fueron calculadas tasas de mortalidad y de años de vida perdidos por muerte prematura (AVPMP). La calidad de los registros de mortalidad de Argentina fue insatisfactoria, a expensas de la elevada proporción de códigos de causas de muerte poco útiles. Los principales resultados evidenciaron la preponderancia del grupo de enfermedades crónicas en la carga de mortalidad en todas las regiones del país. En el Noreste, una de las regiones más pobres del país, la carga de mortalidad fue elevada para todos los grupos de causas. Las tasas de mortalidad y de AVPMP por diabetes mellitus ajustadas fueron más elevadas en la región de Cuyo. Se destaca la diferencia marcada en las tasas ajustadas de AVPMP, según la situación de cobertura de salud. Este estudio orienta hacia el desarrollo de acciones tendientes a disminuir las desigualdades regionales y socioeconómicas evidenciadas en los diferenciales de mortalidad en Argentina.
Resumen: El objetivo del estudio fue estimar el impacto presupuestario del GeneXpert MTB/RIF para el diagnóstico de la tuberculosis, desde la perspectiva del Programa Nacional de Control de la Tuberculosis de Brasil, valiéndose de un modelo estático, apoyado en el método epidemiológico entre 2013 y 2017. Se comparó un test Xpert MTB/RIF con dos baciloscopias diagnósticas. Se utilizaron datos epidemiológicos, poblacionales, de costes, la tasa de cambio y bases de datos del Sistema Único de Salud. Se realizó un análisis de sensibilidad por escenarios. La incorporación del GeneXpert MTB/RIF demandaría un montante de R$ 147 millones en cinco años y representaría un impacto de 23 a 26% durante los dos primeros años, y de cerca de un 11% entre 2015 y 2017. Los resultados pueden apoyar a los gestores brasileiros y de los países latinoamericanos en la planificación y gestión a la hora de decidir incorporar este tipo de tecnología.
Resumen: El objetivo del estudio fue describir la tendencia de indicadores de tabaquismo en adultos dentro de las capitales brasileñas. Se utilizó una regresión lineal simple para analizar la tendencia del tabaquismo, según datos de la encuesta telefónica VIGITEL, entre 2006-2014. La prevalencia de fumadores en Brasil cayó 0,645p.p. por año durante el período, variando de un 15,6% (2006) a un 10,8% (2014). Hubo una reducción por sexo, escolaridad, grandes regiones, y en la mayoría de las franjas de edad. La prevalencia de ex-fumadores pasó de 22,2% (2006) a 21,2% (2014), el consumo de 20 cigarrillos o más al día de un 4,6% (2006) a un 3% (2014). Los fumadores pasivos en el domicilio se redujeron 0,614p.p. al año, desde 2009, siendo de un 9,4% en 2014. Los fumadores pasivos en el trabajo se redujeron un 0,54p.p. al año, llegando a un 8,9% en 2014. La tendencia de la prevalencia de fumadores esa la baja, para ambos sexos, los niveles de escolaridad y grandes regiones, en casi todas las franjas de edad. Esto apunta a que la meta global de reducción de un 30% del tabaquismo hasta 2025 tiene potencial para ser alcanzada, reflejando importantes acciones de control de ese factor de riesgo en el país.
RESUMEN El objetivo del estudio fue corregir y estimar las tasas quinquenales de homicidios en Bahía, Brasil, en el período 1996-2015. Se realizó un estudio ecológico de los homicidios a partir de datos oficiales del Sistema de Información sobre Mortalidad del Ministerio de Salud. Estas defunciones por agresiones corresponden a los códigos X85-Y09 de la Clasificación internacional de enfermedades 10ª revisión (CIE 10). Se realizó una redistribución proporcional de las defunciones clasificadas como eventos de intención indeterminada (Y10-Y34) y se aplicaron factores de corrección de la mortalidad. En el período analizado, se registraron 67.599 homicidios en el Sistema de Información sobre Mortalidad y, luego de la segunda corrección, se estimaron 88.429 homicidios. Al comparar los números oficiales a los ajustados, se observó una subnotificación del 30,8%. Las mayores tasas de homicidio corregidas se observaron en la región este, en Pojuca (129,8 homicidios por 100.000 habitantes), Lauro de Freitas (117,7) y Simões Filho (114,3); en la región sur, en Santa Luzia (121,4), Valença (87,6) e Itabuna (86,5); y en el extremo sur, en Santa Cruz Cabrália (128,2), Itabela (113,3) y Porto Seguro (106,8). Luego de las correcciones, se observó un incremento de los homicidios en todos los quinquenios en los municipios analizados, lo que resultó en una tasa de mortalidad aún más elevada.
Resumen: El objetivo del estudio fue comprender los conocimientos, actitudes y prácticas de agricultoras, que trabajan en el proceso de producción del tabaco, así como sus impactos sociales, ambientales y a la salud, derivados de esta actividad económica. En esta investigación cualitativa, se empleó la técnica de grupos focales y los temas se exploraron a fondo. El estudio se realizó en un municipio de la región sur de Brasil, en 2013, y contó con 64 agricultoras. Las discusiones mostraron que las participantes conocen los problemas de salud asociados a las cargas de trabajo presentes en el proceso de producción del tabaco, como: la enfermedad del tabaco verde, la intoxicación por pesticidas, enfermedades osteoarticulares, entre otras. Igualmente, se evidenció la preocupación por los impactos negativos del cultivo del tabaco sobre el medioambiente. No obstante, demostraron aprehensión frente a la toma de decisiones a favor del cambio hacia otra alternativa de producción sostenible, enfatizando que sin el apoyo continuado y sistemático del poder público no existen garantías para hacer frente a esta situación. Desde esta perspectiva, expresaron un conjunto de factores que contribuyen a su continuidad en el cultivo del tabaco, como: pequeñas áreas para el cultivo, falta de garantía del mercado para la salida de la producción, endeudamiento con las industrias del tabaco. La investigación mostró que es necesario un enfoque integrador para enfrentar los problemas de los productores del tabaco, considerándose un equilibrio entre las creencias de los agricultores y las decisiones políticas. Este enfoque, en consonancia con las recomendaciones del Convenio Marco para el Control del Tabaco de la OMS , puede resultar en el fortalecimiento de políticas y acciones para promover la salud y el desarrollo sostenible local.
Resumen: El objetivo de este trabajo es describir las etapas de desarrollo y los resultados del proceso de validación del modelo lógico teórico de la vigilancia alimentaria y nutricional en la atención primaria a la salud (APS). Se trata de un estudio descriptivo y exploratorio, en el que se vieron involucrados veinte especialistas en alimentación y nutrición, incluyendo investigadores, gestores, profesionales de salud y usuarios, mediante una técnica de consenso, realizada en dos rondas. En ellas, los participantes clasificaron los componentes estructurales necesarios para la realización de la vigilancia alimentaria y nutricional y sus respectivos resultados esperados, según la pertinencia y la relevancia. Los ítems fueron consensuados cuando alcanzaron más de un 80% de concordancia entre los participantes, confirmados por el análisis de la media y del intervalo entre el primer y el tercer cuartil. Los resultados reflejan el contenido validado de las matrices organizadas, según cuatro componentes técnicos: planificación estratégica, planificación administrativa, gestión y organización de las prácticas, monitoreo y evaluación. La estructura y los procesos necesarios para la realización de las acciones de vigilancia alimentaria y nutricional en la APS, así como los resultados esperados en corto, medio y largo plazo, se describieron en el modelo lógico teórico. La validación de la teoría de funcionamiento de la intervención cumplió su objetivo de aumentar la validez de contenido del constructo, y dar apoyo a la generalización analítica del método de estudios de caso, estrategia adoptada para evaluar la implantación de la vigilancia alimentaria y nutricional en un contexto dado, además de crear un espacio para el diálogo entre la teoría y su crítica, al involucrar a diferentes interesados en el proceso de evaluación y hacer de ella oportunamente una herramienta útil para la gestión.
Resumen: El objetivo de este estudio fue proponer un conjunto de marcadores para la investigación de eventos adversos en odontología ambulatoria en Brasil. El instrumento se elaboró en dos etapas: (i) para construir un conjunto preliminar de marcadores se realizó una revisión de la literatura, a fin de identificar la composición de las herramientas de rastreo utilizadas en las demás áreas de la salud, y los principales eventos adversos encontrados en odontología; (ii) para validar los marcadores preliminarmente construidos se organizó un panel de especialistas, empleando el método Delphi modificado. Se elaboraron catorce marcadores para componer un instrumento con criterios explícitos, con el fin de identificar potenciales eventos adversos en el cuidado odontológico, esenciales para los estudios de revisión retrospectiva de registros médicos. Las investigaciones relacionadas con la seguridad del paciente en odontología todavía son bastante incipientes, en relación con las demás áreas de salud. Este trabajo pretendió contribuir a la investigación en ese campo. El aporte de la literatura y la ayuda de la pericia del panel de especialistas permitieron la elaboración de un conjunto de marcadores para la detección de eventos adversos odontológicos, sin embargo, se necesitan estudios adicionales para probar la validez del instrumento.
Resumen: El objetivo de este estudio fue evaluar la gravedad del uso de sustancias psicoactivas, situaciones de violencia, salud física y emocional de consumidores de crack que buscan atención en Centros de Atención Psicosocial para alcohol y drogas (CAPSad), en relación con el status de acceso a la vivienda. Se trata de un estudio multicéntrico en seis capitales brasileñas, con 564 consumidores de crack categorizados en dos grupos: (1) consumidores sin techo (n = 266) y (2) quienes nunca fueron sin techo (n = 298). Para evaluar la gravedad del uso de sustancias y las características de los individuos se utilizó el Addiction Severity Index, 6ª versión (ASI-6). Los consumidores del grupo 1 demostraron peores indicadores, en relación a las subescalas alcohol, problemas médicos, psiquiátricos, trabajo y apoyo familiar, además de una mayor implicación en problemas legales, violencia, abuso sexual, riesgo de suicidio y problemas de salud como VIH/SIDA, hepatitis y tuberculosis, además de contar con menos renta para pagar necesidades básicas. Tras los análisis multivariados ajustados para posibles confusores, no contar con renta suficiente para pagar necesidades básicas, presentar síntomas depresivos y haber sido preso por robo fueron significativos. Este trabajo evaluó de forma más amplia la gravedad del consumo de drogas y la situación de acceso a la vivienda de consumidores de crack. Se deben proyectar enfoques desarrollados en los dispositivos de tratamiento extra-hospitalarios, adecuados según perfiles y demandas específicas de los consumidores, en especial aquellos en situación de desamparo.
"Resumen: El objetivo de este estudio fue evaluar el consumo de alimentos procesados y ultraprocesados por parte de niños entre 13 y 35 meses de edad y sus factores asociados. Estudiamos a 1.185 niños de la cohorte BRISA en São Luís, Maranhão, Brasil. El consumo alimentario fue investigado con un recordatorio de 24 horas, y los porcentajes de ingesta diaria de calorías y nutrientes fueron estimados por grupos de alimentos, de acuerdo con la clasificación ""NOVA"". Optamos por categorizar a los niños pertenecientes al tercil superior de la distribución como de consumo elevado de productos alimenticios procesados y ultraprocesados. Se utilizó un modelo de regresión Poisson de estimativa robusta de variancia con modelaje jerárquico para calcular las razones de prevalencia (RPs) de las variables asociadas al consumo elevado de productos alimenticios procesados y ultraprocesados. La ingesta calórica media era 1.226Kcal/día. Tras los ajustes, hubo una proporción mayor de consumo elevado de productos alimenticios procesados y ultraprocesados entre niños, cuyas madres contaban con menos de 12 años de escuela y entre niños con más de 16 meses de edad. Las madres con baja escolaridad y niños por encima de 16 meses deben ser objetivo de intervenciones para reducir el consumo de esos productos alimenticios y prevenir desenlaces de salud adversos en la adolescencia y edad adulta."
Resumen: El objetivo de este estudio fue estimar reproducibilidad, consistencia interna y validez de constructo del KIDSCREEN-27, un cuestionario para medir la calidad de vida, relacionada con la salud, en adolescentes brasileños. Se realizó un estudio para estimar la reproducibilidad (176 adolescentes, 59,7% del sexo femenino, 64,7% de 10 a 12 años de edad) y otro para estimar la consistencia interna y la validez (1.321 adolescentes, 53,7% del sexo femenino, 56,9% de 10 a 12 años de edad). Los estudios se realizaron con adolescentes de ambos sexos, de escuelas públicas, en el municipio de João Pessoa, Paraíba, Brasil. El KIDSCREEN-27 contiene 27 ítems distribuidos en cinco dominios (bienestar físico, 5 ítems; bienestar psicológico, 7 ítems; país y apoyo social, 7 ítems; autonomía y relación con los padres, 4 ítems; ambiente escolar, 4 ítems). Para estimar la reproducibilidad, se recurrió al coeficiente de correlación intraclase - CCI. El análisis factorial confirmatorio se utilizó para evaluar la validez del constructo, y el índice de fiabilidad combinada (IFC) para verificar la consistencia interna del cuestionario. Los CCI fueron iguales o superiores a 0,70 (0,70 a 0,96). Las cargas factoriales fueron superiores a 0,40, excepto en cinco ítems (0,28 a 0,39). Los indicadores de calidad de ajuste del modelo fueron adecuados (&#967;2/df = 2,79; RMR = 0,035; RMSEA = 0,037; GFI = 0,951; AGFI = 0,941; CFI = 0,908; TLI = 0,901). El IFC varió de 0,65 a 0,70 en los dominios y fue igual a 0,90 para el cuestionario. El KIDSCREEN-27 alcanzó niveles satisfactorios de reproducibilidad, consistencia interna y validez de construto, pudiendo ser utilizado para evaluar la calidad de vida relacionada con la salud en adolescentes de 10 a 15 años de edad.
Resumen: El objetivo de este estudio fue comprender los significados e implicaciones del estigma relacionado con el trastorno bipolar, en relación con los procesos sociales y sistemas de valores culturales locales. Se realizaron siete entrevistas individuales semiestructuradas con psiquiatras en Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais, Brasil, analizadas con el referencial de la Antropología Médica. Algunas visiones potencialmente productoras de estigma, en relación a pacientes con trastorno bipolar fueron transmitidas por los entrevistados, relacionadas con el modelo biomédico del trastorno bipolar. Los entrevistados alegaban una extrema banalización del diagnóstico, observando que, a pesar de la mitigación del estigma relacionado al trastorno bipolar con el paso del tiempo, todavía es una cuestión importante, principalmente en el campo de trabajo y como causa de rechazo del tratamiento.
Resumen: El objetivo de este estudio fue analizar el itinerario recorrido por las familias de niños atendidos en un Centro de Atención Psicosocial Infantojuvenil, en búsqueda de un tratamiento de salud mental. Se realizaron Observaciones Participantes del servicio estudiado y Grupos Focales con familiares de niños atendidos. La investigación cualitativa utilizó como aporte teórico-metodológico el Análisis Institucional y el material se discutió, teniendo en vista la forma de atención psicosocial. La búsqueda de los familiares, cuando se enfrentan al sufrimiento psíquico de un niño, es un indicador privilegiado para aquilatar potencialidades y fragilidades en la construcción de la red de atención, así como para revelar la compresión de los familiares respecto a los problemas de salud mental y sus tratamientos. Se verificó la presencia de fuerzas contrapuestas en las acciones cotidianas de atención, bien sea la fuerza transformadora del instituyente, bien sea la cristalización de la atención y mantenimiento del instituido. En este sentido, el modelo hegemónicamente instituido -enfocado en la enfermedad, fragmentando al sujeto y la atención a él dirigida- ha sido tensionado por una fuerza instituyente, que propone reposicionar el sujeto, así como incorporar el sufrimiento psíquico, como integrante de la salud general, coordinando servicios y acciones en un modelo de red. A pesar del conjunto de situaciones embarazosas a las que se tienen que enfrentar los familiares en su peregrinación por los cuidados, existen avances que van en la dirección de la atención psicosocial y apuntan a desafíos que deben enfrentarse. Tales avances están anclados en las tecnologías de las relaciones -acogida, vínculo, confianza y responsabilización entre los diversos actores involucrados en el cuidado.
Resumen: El objetivo de esta investigación ha sido comprender la rutina de trabajo de los profesores de Educación Física en los Centros de Atención Psicosocial (CAPS), a través de la identificación de sus acciones cotidianas y de las prácticas que dan identidad a la Educación Física. La metodología se ha basado en un estudio exploratorio en 7 CAPS de la ciudad de Goiânia, Goiás, con observación de la rutina semanal de trabajo de 17 profesores de Educación Física. Como resultado, identificamos dos categorías interconectadas que auxilian en la comprensión de la rutina de trabajo: el cuidado terapéutico, con un 63,8% y la planificación, organización y evaluación del cuidado terapéutico, con un 36,2%. La mayoría de los talleres terapéuticos involucraban prácticas corporales, lo que demuestra que la identidad de la Educación Física está contemplada. (AU)
RESUMEN El movimiento del ser humano es esencial a la identidad y práctica profesional en Fisioterapia. Los avances en las ciencias de control, del aprendizaje y del desarrollo motor son inseparables del desarrollo profesional y práctica clínica. En este estudio se intenta describir un importante abordaje de control motor que puede contribuir a los estudios sobre los trastornos del movimiento: el enfoque múltiple no controlado (UCM). Se presentan argumentos para incorporar a los métodos de estudios de la UCM en rehabilitación. Se trata de una revisión sistemática de literatura. Las investigaciones en Fisioterapia se pueden favorecer del estudio de sinergias con la teoría y los métodos de análisis de datos del UCM. Se estudian las conexiones entre las actividades de la vida diaria y la formación de sinergias motoras para estabilizar los distintos niveles de rendimiento, así como la distribución de la variabilidad de las sinergias, su fuerza y sus ajustes de anticipación. Tras las intervenciones en la rehabilitación también se deben estudiar cambios en los valores de las sinergias. El UCM es un sólido abordaje científico para informar sobre decisiones clínicas a cerca de la necesidad de deshacer, reequilibrarse, crear o fortalecer las sinergias motoras de los pacientes con trastornos de movimiento.
Resumen El Informe Mundial de Salud 2010 de la OMS delineó un marco conceptual para analizar los componentes de la Cobertura Universal de Salud, sugiriendo tres dimensiones: cobertura del servicio, cobertura financiera y cobertura de la población. A partir de ese marco, se analizan los gastos relacionados a la salud en los hogares argentinos en el año 2012/13. Para el análisis se utilizó como fuente de datos la Encuesta Nacional de Gastos de Hogares 2012/13. Se construyeron indicadores de gasto en salud de los hogares siguiendo la propuesta de Sherri (2012) y se definieron modelos multivariados para identificar determinantes del gasto de los hogares. Los resultados evidencian que la situación de gasto catastrófico en compromete al 2,3% de los hogares del país, mientras que el empobrecimiento debido al gasto en salud se encontró en el 1,7% de los hogares.
RESUMEN El goniómetro universal (GU) es un instrumento comprobadamente fiable que se emplea para medir la amplitud del movimiento (AM). La fotogrametría computadorizada (FC) es más utilizada para evaluar la postura, pero no se emplea mucho para medir la AM de la abducción y flexión de las caderas. En este estudio el propósito es comprobar la exactitud entre e intraexaminadores en medir la AM de la abducción y flexión de las caderas, empleando el GU y la FC, además de la exactitud entre instrumentos. Participaron cuarenta personas sanas (con edad entre 18 y 28 años). Dos examinadores independientes midieron la AM, con 15 minutos de intervalo, empleando el GU y la FC para evaluar la exactitud entre examinadores. Los procedimientos fueron repetidos una semana después por el primer examinador (entre e intraexaminadores). Con el GU, la exactitud entre e intraexaminadores fue excelente para la flexión y abducción (ICC=0,92 y 0,91, respectivamente); y se clasificó la FC como muy buena (ICC=0,77 y 0,80, respectivamente). Con el empleo del GU, la exactitud intra y entre examinadores fue excelente para la flexión y abducción (ICC=0,95 y 0,92), y muy buena para la FC (ICC=0,81 y 0,89). La correlación entre instrumentos fue excelente para la flexión y muy buena para la abducción (r=0,92 y r=0,82). Se necesitan más estudios que utilicen un muestreo más diverso y con pacientes sintomáticos. La exactitud entra e intraexaminadores es muy eficaz, cuando se mide la amplitud del movimiento de la flexión y abducción de las caderas con el GU y la FC, y la correlación entre instrumentos es excelente para la flexión y muy buena para la abducción, lo que devela que ambos instrumentos son fiables.
Resumen: El estudio tuvo como objetivo investigar la asociación entre síntomas depresivos y de ansiedad maternos y prejuicios en la relación madre/hijo, mediante el modelo de ecuaciones estructurales. Se utilizaron datos de un estudio de cohorte prospectivo, iniciado durante el período pre-natal con 1.140 madres, en el municipio de Sao Luis, Maranhão, Brasil. Los datos fueron recogidos durante el período pre-natal y con ocasión del segundo año de vida de los hijos de las entrevistadas. Para verificar prejuicios en la relación madre/hijo, fue usado el Postpartum Bonding Questionnaire - PBQ (N = 1.140). En el modelo teórico inicial, la situación socioeconómica determinó los factores demográficos, psicosociales maternos y de apoyo social, que determinaron el resultado relación madre/hijo. Los ajustes se realizaron por modelos de ecuaciones estructurales, utilizándose el Mplus 7.0. El modelo final presentó un buen ajuste (RMSEA = 0,047; CFI = 0,984; TLI = 0,981). Los síntomas de depresión en la gestación y post-parto estuvieron asociados a mayores marcadores de PBQ, indicando prejuicios en la relación madre/hijo. El mayor efecto fue el de los síntomas de depresión en la gestación. Se asociaron también a mayores marcadores del PBQ: menor apoyo social, situación socioeconómica desfavorable y vivir sin compañero, por vía indirecta. Síntomas de ansiedad y edad materna no estuvieron asociados con la relación madre/hijo. Los resultados sugieren que identificar y tratar la depresión durante el periodo pre-natal y posparto podrá mejorar la relación madre/hijo durante la infancia.
Resumen: El estudio cuantitativo se realizó en el Municipio de São Paulo, Brasil, comparando contextos de vulnerabilidad social y el comportamiento sexual y reproductivo de una muestra de 975 mujeres, viviendo con VIH/SIDA (MVHA) y de 1.003 mujeres usuarias de la red de atención básica a la salud. Las MVHA se marcan por situaciones de mayor vulnerabilidad que, potencialmente, aumentaron su riesgo para la infección por el VIH y para eventos en el campo reproductivo. Comparando con mujeres usuarias de la red de atención básica a la salud, las MVHA informaron en mayor proporción de: consumo de drogas, sexo a cambio de dinero, exposición a parejas sentimentales violentas, dificultades en el acceso a servicios de prevención y diagnóstico precoz, ocurrencia de gestaciones no planeadas, aborto provocado y embarazo en la adolescencia. Una proporción considerable de las mujeres usuarias de la red de atención básica a la salud comparte las mismas experiencias, aunque en menor magnitud. La identificación de contextos de vulnerabilidad y la integración de servicios de test anti-VIH y de salud sexual y reproductiva deben formar parte de las líneas de cuidado a las mujeres, tanto en los servicios especializados, como en los de atención básica.
Resumen: El estudio busca describir la evolución de una intervención, utilizando una metodología que adopta el evento crítico como unidad de análisis, además de identificar factores estratégicos que facilitan la continuación de las intervenciones. Se identificaron seis eventos críticos: modelos en disputa en la asistencia a la salud; área de consejos: campo de disputa; cambios de políticas; ruptura de relaciones entre organizaciones; falta de infraestructura física y rotatividad de equipos y dificultad en la organización de las prácticas en el proceso de trabajo. Los eventos fueron desdoblados en factores estratégicos: potencialización de una red de aliados; reuniones y actividades educacionales o de capacitación; beneficios percibidos por los miembros de la comunidad; movilización de actores-clave; compatibilidad de la intervención con la visión del gobierno; restauración de la interrelación y estabilidad de la fuerza de trabajo. Estos factores estratégicos forman un grupo de condiciones interrelacionadas que fortalecen la articulación entre los elementos de la intervención, manteniendo la hipótesis de que colaboran con la sostenibilidad de las intervenciones en la salud. Al identificar las transformaciones de una intervención relacionadas con los eventos críticos, se verificó que esos factores desempeñaron un papel protector en momentos de cambios en el proceso de la intervención.
Resumen: El estudio analizó las representaciones sociales de los profesionales de la salud de la atención primaria de salud, sobre los procesos evaluativos de grupos que abordan alimentación y nutrición, y describió las estrategias educativas usadas al respecto. Se trata de una investigación cualitativa, llevada a cabo en la ciudad de São Paulo, Brasil, entre 2012 y 2014, en la que fueron analizadas 48 entrevistas. En el análisis de las entrevistas, para la clasificación de las estrategias educativas en categorías y contenidos de aprendizaje, se siguió la propuesta de Bogdan & Biklen y Zabala, respectivamente. Para los procesos evaluativos, se utilizó la técnica del Discurso del Sujeto Colectivo, fundamentada en las representaciones sociales de Jodelet. Fueron verificados tres contenidos de aprendizaje de estrategias educativas y cuatro representaciones sociales de los procesos evaluativos que, asociados, evidenciaron la presencia de un conflicto entre, por un lado, una práctica dirigida por el proceso de trabajo para criterios de evaluación cuantitativos e individuales y, por otro lado, una práctica promotora de la salud, mediante el uso de abordajes inclusivos y de evaluación participativa. En esta práctica, se identificó, implícitamente, la presencia de la autonomía en salud. Además, se evidenció la necesidad de reconocer y sistematizar la planificación de los grupos como una herramienta educativa que cualifica y potencia el cuidado para una atención integral.
Resumen: El consumo de tabaco es uno de los principales responsables de los diferentes tipos de cáncer y otras enfermedades relacionadas con su consumo. En 2003, la Asamblea Mundial de la Salud adoptó el Convenio Marco para el Control del Tabaco de la Organización Mundial de la Salud (CQCT-OMS), que tiene como objetivo proteger a los ciudadanos de las consecuencias sanitarias, sociales, ambientales y económicas generadas por el consumo y por la exposición al humo del tabaco. El convenio debería ser ratificado por los países miembros de la OMS y, en el caso brasileño, su ratificación involucró al Congreso Nacional, que realizó audiencias públicas en las principales ciudades productoras de esta planta. En este trabajo, se analiza ese proceso decisorio a la luz de los diferentes intereses, posiciones y actores sociales involucrados. En términos metodológicos, se trata de un estudio cualitativo, fundamentado en una investigación documental basada, sobre todo, en las notas taquigráficas de las audiencias públicas. Se analizan los intereses y los argumentos presentados favorables y contrarios a la ratificación. El artículo demuestra que, a pesar de estar precedida por intensos debates, la decisión final favorable a la ratificación se tomó por parte de un grupo restringido de agentes públicos, caracterizando un proceso decisorio semejante por su dinámica al de un embudo.
Resumen: El conocido gradiente socioeconómico en la salud no significa que la desigualdad de renta, por sí sola, tenga algún efecto sobre el bienestar. Existen evidencias de una asociación positiva entre desigualdad de renta y fertilidad en la adolescencia en diversos países, pero este importante descubrimiento requiere más investigaciones en los países de baja renta. El estudio aplica la regresión logística multivariada al análisis de la fertilidad en la adolescencia y la desigualdad de renta, ambas a nivel nacional, además de la renta individual y controles, utilizando datos de las Encuestas de Demografía y Salud. Se encontró una asociación negativa entre desigualdad de renta y fertilidad en la adolescencia en países de baja renta, después de ajustar por renta (OR = 0,981; IC95%: 0,963-0,999). Los mismos resultados fueron constatados para medidas diferentes y sub-muestras diferentes de estos países. Por tanto, la asociación internacional entre desigualdad de renta y fertilidad en la adolescencia parece ser más compleja de lo que se pensaba anteriormente.
Resumen: El artículo trata sobre los desafíos prácticos, metodológicos y éticos, identificados en tres estudios que utilizaron grupos focales con personas con una enfermedad mental grave, en el contexto de los servicios comunitarios de salud mental en Brasil. Los grupos focales son una herramienta poderosa para la investigación en salud, que merece una discusión ampliada en los estudios sobre pacientes con enfermedades mentales graves, en el contexto de los servicios comunitarios de salud mental. El estudio tiene como base las experiencias de los autores en la realización y análisis de grupos focales en tres ciudades -Campinas, Río de Janeiro y Salvador- entre 2006 y 2010. Se discute el uso de grupos focales con personas con una enfermedad mental grave, de acuerdo con las siguientes categorías: planeamiento, formato del grupo, muestra, reclutamiento, guía de entrevista en grupo y ejecución. El artículo destaca la importancia de involucrar a los profesionales de salud mental en el contexto de la investigación. Los hallazgos enfatizan cuestiones y desafíos éticos, además de la creación de un ambiente sensible y de empatía dentro del grupo, donde el respeto mutuo facilite las relaciones interpersonales y permita que las personas con un diagnóstico de enfermedad mental grave puedan dar sentido a la experiencia. Los autores destacan la relevancia de la interacción entre los equipos clínicos y de investigación para fomentar la colaboración, alcanzar las metas de la investigación y evocar las narrativas de los usuarios y profesionales de salud mental.
Resumen: El artículo analiza la trayectoria de la política nacional de salud en Brasil de 1990 a 2016, además de explorar las contradicciones y los condicionantes de las políticas durante ese período. Se observó continuidad y cambios en el contexto, proceso y contenido de las políticas en cinco momentos diferentes. El análisis de los condicionantes políticos expuso que el marco constitucional, los acuerdos institucionales y la acción de agentes sectoriales fueron fundamentales para la expansión de programas y servicios públicos, que confirieron materialidad y ampliaron la base de apoyo al Sistema Único de Salud en el ámbito sectorial. No obstante, los límites histórico-estructurales, legados institucionales y la disputa de proyectos para este sector influenciaron la política nacional. La interacción de estos condicionantes explica las contradicciones en la política durante este período, por ejemplo, en lo que se refiere a la inclusión de la salud en el modelo de desarrollo y en la Seguridad Social, al carácter de financiación y de las relaciones público-privadas en salud. La ampliación de los servicios públicos se produjo de forma concomitante al fortalecimiento de segmentos privados, configurando mercados dinámicos en salud, que se disputan los recursos del Estado y de las familias, además de restringir la posibilidad de consolidación de un sistema de salud universal, reiterando la estratificación social y las desigualdades en salud.
Resumen: El artículo analiza el proceso reciente de reformas de la atención primaria a la salud en los países de Suramérica, discutiendo el alcance y los desafíos para la constitución de una atención primaria integral en los sistemas de salud de la región. Teniendo como fuentes de información estudios de caso realizados en los 12 países, toma, como ejes de análisis, componentes estratégicos de la concepción e implementación de la atención primaria a la salud: enfoques en las políticas nacionales, características de financiación, organización y prestación y la fuerza de trabajo en atención primaria a la salud. El análisis transversal desde una perspectiva comparada ofrece un panorama de la atención primaria a la salud en los países de la región y destaca convergencias y asimetrías. Se observa, como denominador común, la recuperación de la concepción ampliada de atención primaria a la salud con componentes familiares y comunitarios, base territorial, equipo multidisciplinario, incorporación de agentes comunitarios de salud y participación social. En la implementación, las heterogeneidades en los avances y contradicciones en los modelos se destacan. La insuficiente oferta de médicos, dificultades para la provisión y fijación en zonas remotas y periféricas, así como en la propia atención primaria de salud, precariedad de los vínculos y ausencia de carrera son problemas comunes, con iniciativas recientes de intervención estatal en el direccionamento de la fuerza de trabajo para el sistema público. La segmentación de la oferta de atención primaria a la salud converge con la segmentación de la protección social en salud en los diversos países, sea por el mantenimiento de los seguros sociales, de los seguros selectivos y focalizados, por la cobertura proporcionada por seguros privados de salud o por el mantenimiento de poblaciones excluidas del derecho a la salud. Se argumenta que la implementación de la atención primaria integral está condicionada a las modalidades de protección social en salud vigentes.
Resumen: El aborto es una cuestión altamente sensible y relevante para la salud pública. Pese a ello, pocos estudios clínicos o poblacionales han analizado el aborto provocado en consumidoras de drogas. El estudio tiene como objetivo evaluar la prevalencia de aborto provocado y las condiciones sexuales en una muestra de drogodependientes hospitalizadas. Se realizó un estudio trasversal en una unidad hospitalaria para el tratamiento de dependencia a drogas en Sao Paulo, Brasil, con una muestra de 616 pacientes entre 18 y 75 años de edad. Se evaluaron datos sociodemográficos, comportamiento sexual y gravedad de la drogodependencia y su asociación con el aborto provocado. Entre las propias drogodependientes y sus parejas masculinas, un 27% informaron de un historial de aborto. La media de edad era 34,6±10.9 años, un 34,9% tenían un diagnóstico de dependencia alcohólica grave, un 33% tenían un diagnóstico de niveles graves de otras dependencias a drogas, un 69,6% consumían cocaína (inhalada y/o fumada) y el alcohol era la droga de elección para un 30,4% de la muestra. Cuando se compara con las parejas masculinas, las mujeres presentaban oportunidades más elevadas en los siguientes ítems: historial de aborto (OR = 2,9; IC95%: 1,75-4,76), falta de uso de preservativo (OR = 1,7; IC95%: 1,09-2,75), historial de DSTs (OR = 2,0; IC95%: 1,35-3,23) y uso de la píldora del día siguiente (OR = 3,2; IC95%: 1,29-5,73). Los pacientes con dependencia del alcohol y otras drogas presentan comportamientos de alto riesgo, asociados a un uso nulo o esporádico de preservativos, contribuyendo al embarazo no planeado y al aborto provocado, ocasionando que esa población vulnerable sea un grupo que merece atención especial en los programas de prevención en salud sexual y en los esfuerzos de promoción de la salud para la reducción del aborto provocado.
"Resumen: El abandono temprano de la lactancia materna representa un problema de salud pública, tanto en las sociedades desarrolladas, como en vías de desarrollo, las construcciones sociales de género y las desigualdades sociales entre hombres y mujeres contribuyen a la complejidad del fenómeno. Este artículo reflexiona sobre las experiencias que padres y madres viven frente a la reconfiguración de cuerpos, roles y cotidianeidades que implica la lactancia. Se trató de un estudio cualitativo, desde un enfoque fenomenológico interpretativista y con perspectiva de género, realizado con parejas cuyos hijos tenían menos de seis meses de edad, que lactaran o hubiesen brindado lactancia y aceptaran de manera voluntaria participar. Se realizó un análisis fenomenológico sobre ""unidades de significado"" en las cuatro dimensiones que explora la fenomenología: corporalidad, tiempo, espacio y relaciones. En las mujeres se identificó la existencia de conflicto y culpa asociada a la práctica de la lactancia, sus necesidades de sueño y descanso les hacen vivir la lactancia como una función que las sobrecarga de más en su vida cotidiana. Sus parejas muestran limitaciones derivadas de los constructos sociales de masculinidad para involucrarse en la crianza y respaldarlas para la continuidad de la lactancia. Resulta urgente que los profesionales de la salud problematicen los procesos de maternazgo-paternazgo en la crianza y lactancia, desde una perspectiva incluyente de género que reste importancia al binomio materno-filial y haga especial énfasis en la tríada madre-hijo-padre."
Resumen: Durante los próximos años, las colaboraciones público-privadas (PPP) por sus siglas en portugués) deberán desempeñar un papel cada vez más relevante, despuntando como una importante alternativa de financiación de proyectos y de infraestructura en el escenario de servicios públicos. No obstante, especialmente para la Salud Pública, las PPP no siempre son una buena alternativa, ya que puede haber distorsiones de la agenda que define las necesidades de la salud, favoreciendo los intereses de las empresas. Los órganos públicos pueden beneficiarse de la colaboración con el sector privado en áreas donde hace falta especialización, tales como: desarrollo de investigaciones y tecnologías. Incluso en esos casos, los papeles de cada institución deben ser bien definidos para que no exista un conflicto de intereses. Eso puede ser un desafío cuando se trata de la formulación de políticas públicas y regulatorias, sobre los impactos que determinadas políticas puedan ejercer, especialmente sobre naciones en desarrollo. Involucrarse con o el sector privado, sin comprometer la integridad de las acciones gubernamentales, exige una amplia discusión por parte de los actores de la salud pública, por motivos claros de conflicto de las visiones y objetivos entre corporaciones y salud pública. Se une a esto la necesidad de enfoques multisectoriales, alta carga de inversión financiera de las diferentes dimensiones de las políticas de control de enfermedades más prevalentes, sobre todo las enfermedades crónicas no transmisibles (DCNT). Este artículo clasifica las PPP en categorías, a fin de minimizar los riesgos potenciales de conflicto de intereses que pueden tener un impacto en la salud pública. Estas categorías se definen como posibles, posibles con salvaguardias e imposibles de implicación con determinadas instituciones.
"Resumen: Desde mediados de los años 2000, la práctica de la cooperación Sur-Sur en salud (CSS) ha recibido una creciente atención entre formuladores de políticas, ministerios de salud y de asuntos exteriores, organismos internacionales de salud y académicos provenientes de un gran abanico de campos científicos. Sin embargo, la denominación cooperación Sur-Sur poco dilucida acerca del contenido real de la cooperación y mezcla el ""dónde"" con el ""quién, qué, cómo, y el por qué"". A pesar de que han habido algunos intentos de teorizar sobre la diplomacia en la salud global y la cooperación Sur-Sur en general, estos esfuerzos no han identificado de manera suficiente los distintos tipos de prácticas y los diferentes valores políticos que caen en la rúbrica de CSS, y que incluyen desde los intereses económicos y geopolíticos hasta las formas de solidaridad fieles a la justicia social. Con el ánimo de ahondar en los análisis políticos, teóricos, históricos y de justicia social de la CSS, este artículo: (1) vuelve a examinar críticamente las teorías sobre las relaciones internacionales que intentan explicar la CSS, explorando teorías en la tradición Marxista y otras teorías heterodoxas, que han sido ignoradas en la literatura convencional; (2) rastrea los orígenes históricos de distintas formas de CSS; y (3) presenta el concepto de cooperación Sur-Sur orientada por la justicia social."
Resumen: Desde 2009, la legislación del Programa de Nacional Alimentación Escolar de Brasil (PNAE) institucionaliza su vinculación con la agricultura familiar, al establecer la obligatoriedad de que por lo menos un 30% del total de los recursos financieros asignados por el gobierno federal a los departamentos y municipios para la alimentación escolar, deben ser utilizados en la compra de productos directamente de ese sector. Este estudio analiza el proceso de creación de esta legislación, mediante contextualización histórica, enfocándose en los elementos relacionados con la compra de la agricultura familiar y, también, presenta una representación gráfica con los principales elementos de la vinculación: objetivos, público-objetivo, acciones implementadas y resultados esperados. Se entrevistaron a actores involucrados en la construcción de la legislación. Los análisis evidencian que la compra de la agricultura familiar por parte del PNAE es una iniciativa de amplio alcance, desde el punto de vista conceptual, de ejecución y de resultados. También se evidenció que, para su éxito, es fundamental una amplia articulación entre los actores y órganos de los diferentes sectores involucrados, así como múltiples estrategias implementadas por las distintas esferas de gobierno. De esta manera, sectores de educación, agricultura, planeamiento, compras y sociedad civil deben coordinarse en nivel nacional, departamental y local. Los resultados de este estudio demuestran que iniciativas como estas, de compras institucionales de la agricultura familiar, que están siendo implantadas actualmente en varios países, constituyen importante estrategia de seguridad alimentaria y nutricional, de cumplimiento del derecho humano a la alimentación adecuada y de promoción del desarrollo sostenible a largo plazo.
"Resumen: Debido a las incertezas sobre el impacto de los cigarrillos electrónicos en la salud, en 2009 Brasil adoptó una regulación que prohibió su venta, importación y propaganda de esos productos hasta que los fabricantes pudiesen demonstrar que son seguros y/o efectivos en el abandono del tabaco. El objetivo fue analizar entre fumadores brasileños: (1) conocimiento sobre la existencia de cigarrillos electrónicos, uso en vida, y uso reciente; (2) percepción de riesgo sobre cigarrillos electrónicos, comparados con cigarrillos convencionales; y (3) factores correlacionados con el conocimiento y percepciones de riesgo. Este es un estudio transversal entre fumadores brasileños (&#8805; 18 años), usando una muestra de reposición de la Oleada 2 de la Encuesta Internacional sobre Control del Tabaco. Los participantes fueron reclutados en tres ciudades, a través de un protocolo de llamadas telefónicas randomizadas entre octubre de 2012 y febrero de 2013. Entre los 721 encuestados que respondieron, un 37,4% (n = 249) de los fumadores actuales conocían el cigarrillo electrónico, un 9,3% (n = 48) relataron haberlo probado o consumido alguna vez en la vida y un 4,6% (n = 24) haberlo usado en los últimos 6 meses. Entre los que conocían los cigarrillos electrónicos, un 44,4% (n = 103) creían que ellos eran menos nocivos que los cigarrillos regulares (baja percepción de riesgo). La ""baja percepción de riesgo"" se asoció con tener un mayor nivel educacional y con haber probado/consumido cigarrillos electrónicos recientemente. A pesar de las restricciones a los cigarrillos electrónicos en Brasil, un 4,6% de los fumadores de la muestra relataron un uso reciente. Los programas de vigilancia en salud de Brasil y demás países deberían incluir cuestiones sobre el uso y percepciones sobre los cigarrillos electrónicos, considerando los respectivos ambientes regulatorios."
Resumen: De acuerdo con el enfoque fenomenológico, la plena comprensión de un fenómeno puede exigir la observación del mismo desde la óptica de aquellos que lo sufrieron. Por tanto, con el fin de comprender plenamente el comportamiento alimentario, en relación con la anorexia nerviosa, este estudio investigó las percepciones y sentimientos individuales de tres mujeres durante la recuperación de su anorexia nerviosa. El estudio está caracterizado como una investigación cualitativa con enfoque fenomenológico. Los datos fueron recogidos a través de entrevistas y analizados de acuerdo con los pasos preconizados por investigadores fenomenológicos. Durante el proceso de anorexia nerviosa, se observó la restricción alimentaria y los patrones de comidas irregulares. El control de la ingesta alimentaria estuvo asociado a la felicidad. Sentimientos de culpa, ansiedad, tristeza, miedo y rabia estuvieron asociados a la alimentación, donde el alimento era visto como un villano. También se observaron pensamientos obsesivos en relación con los alimentos y una paradoja entre el placer por la comida y no querer comer. Durante la recuperación es importante adoptar un comportamiento alimentario más flexible, sin sentimientos negativos relacionados con los alimentos; sin embargo, todavía se detectaban sentimientos de culpa y miedo. Las percepciones sobre el contacto con nutricionistas revelaron el uso de estrategias ineficaces. A pesar de que los relatos habían mostrado semejanzas entre sí, cada mujer presentaba una experiencia única y particular. Rescatar los recuerdos y experiencias a través del discurso fueron importantes para comprender plenamente las experiencias personales, y esa comprensión completa puede ayudar a los profesionales de salud a actuar de manera más eficiente en el tratamiento de este fenómeno complejo.
Resumen: Con el objetivo de evaluar la ocurrencia de violencia física grave entre parejas sentimentales, como factor de riesgo para inadecuación en el rastreo del cáncer de cuello uterino, se desarrolló un estudio de tipo caso-control con la aplicación de un formulario multidimensional a 640 usuarias de la Estrategia Salud de la Familia en el municipio de Nova Iguaçu, Río de Janeiro, Brasil. Las mujeres que no realizaron el examen colpocitológico durante los últimos tres años fueron consideradas como casos. Los resultados demostraron que las variables: abusos contra la mujer (ORajustada = 2,2; IC95%: 1,1-4,4) y la coocurrencia del evento en la pareja (ORajustada = 3,8; IC95%: 1,4-9,8) son factores de riesgo para la inadecuación en el rastreo de la enfermedad. El consumo abusivo de alcohol por parte de la mujer se mostró como un modificador de efecto para que las víctimas no realizaran el examen (ORajustada = 10,2; IC95%: 1,8-56,4), así como en los casos de coocurrencia de violencia (ORajustada = 8,5; IC95%: 1,4-50,7). Además de los factores ya reconocidos en la causalidad de la violencia entre parejas sentimentales, los resultados apuntan a la relación de riesgo entre las experiencias abusivas, vividas por las mujeres, y la inadecuación del rastreo. De este modo, se debe considerar ampliar la perspectiva sobre el absentismo de las mujeres en los exámenes, ya que este indicador puede desvelar necesidades no percibidas fácilmente por parte de los equipos de salud.
Resumen: A pesar de la importancia de la satisfacción con el propio cuerpo para la autoestima y el bienestar, poco ha sido publicado sobre la auto-imagen y como afecta a las personas en Irán. El objetivo del estudio es evaluar la dismorfofobia y sus factores asociados en la población general iraní. La muestra en ese estudio transversal incluyó aproximadamente 1.200 participantes (hombres y mujeres) en 2011. Se registró la dismorfofobia (basada en la Figure Rating Scale), características demográficas, nivel socioeconómico, índice de masa corporal (IMC) y uso de los medios de comunicación. Casi dos tercios de los participantes se clasificaron en el grupo de mediana edad, y cerca de la mitad tenía nivel superior. Dos tercios estaban satisfechos con el propio cuerpo. La media de la dismorfofobia era más alta en mujeres (p &lt; 0,0001). Edad, género, estado civil e IMC mostraron una relación significativa con a dismorfofobia. Los hallazgos destacan la necesidad del enfrentamiento de la dismorfofobia y sus consecuencias en Irán. La prevalencia de la dismorfofobia es tan alta como en otros países asiáticos, pero es igualmente importante considerar las variaciones culturales dentro de esos países.
"RESUMEN &#8203;Este artículo analiza el impacto de las armas de fuego en los homicidios de jóvenes en América Latina en la actualidad. Para ello, se realizó un estudio epidemiológico descriptivo transversal a partir de los datos de la Organización Panamericana de la Salud. Se encontraron 14.427 muertes por agresiones con armas de fuego de jóvenes, con una tasa de 14,3 por 100.000 jóvenes para el año 2014 en América Latina. Así, el 80% de todos los homicidios de jóvenes de entre 10 a 19 años de la región fueron cometidos con armas de fuego. Esto afecta especialmente a los varones, cuya tasa asciende a 26,5 por 100.000 muertes por agresiones con armas de fuego, aunque en el caso de las mujeres no se descarta que, en su mayoría, se trate de feminicidios. Además, se registraron 1.828 muertes con armas de fuego de intención no determinada (especialmente provenientes de Venezuela y Argentina) y 284 muertes con armas de fuego en intervenciones legales (mostrando la mayor letalidad policial hacia los jóvenes). La tasa corregida pasa a ser de 16,4 por 100.000 jóvenes muertos por terceros con armas de fuego en América Latina. Se plantea la necesidad de políticas de control de armas y desarme, de campañas de desestigmatización y de programas de desarrollo de la juventud, que reduzcan las actuales condiciones que propician e invisibilizan el llamado ""juvenicidio armado"" en América Latina."
Resulta importante conocer qué factores de personalidad se asocian con la adicción para poder distinguir a los adictos que requieren un tratamiento especializado de quienes no llegan a necesitarlo, así como diferenciar a los que consiguen la abstinencia de quienes persisten en el consumo a pesar de las consecuencias negativas. El modelo de Cloninger incluye variables biológicas y psicosociales que pueden ser caracterizadas en términos neuropsicológicos. Se analizaron dos muestras, una de sujetos con adicción a cocaína que iniciaban tratamiento (n=183) y otra de población no-clínica (n=183), equiparadas en sexo, edad y nivel académico. Se controló el abuso/dependencia de alcohol como variable independiente. Se apreciaron diferencias significativas y con gran tamaño del efecto entre los adictos y la población no-clínica en Búsqueda de Novedad y Autodirección, y con menor magnitud, en Evitación del Daño. Estas diferencias se incrementan cuando existe consumo problemático de alcohol añadido. Se establecieron los subgrupos de adictos (clusters) según el perfil de rasgos y se obtuvieron las diferencias en variables como impulsividad funcional/disfuncional, sintomatología disejecutiva y estrés percibido. Se identificaron 6 subgrupos, algunos de poca gravedad, caracterizándose los más graves por mayores niveles de impulsividad disfuncional, más sintomatología disejecutiva y mayores niveles de estrés percibido. La Autodirección parece reflejar el déficit de los sistemas prefrontales en la regulación de la conducta, así como en el control emocional y de los impulsos. Se sugiere la evaluación de la personalidad como herramienta más útil que la mera evaluación de síntomas para clasificar a los adictos, determinar sus necesidades y trazar un itinerario terapéutico(AU)
Recientes movilizaciones feministas a través de internet trajeron la posibilidad de pensar de nuevo en las mujeres como un campo político...
"Realizamos un estudio prospectivo descriptivo en el hospital docente ginecoobstétrico de Matanzas ""Julio Alfonso Medina"" durante el período de 1986 a 1993 a las pacientes que tuvieron su parto en nuestro centro hospitalario y que fueron clasificadas como hipertensas de acuerdo con los criterios del Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología, quienes conformaron una casuística de 1 092 pacientes, para un total de 1 127 partos (33 gemelares, 1 trillizo). Fueron agrupadas en los 4 tipos de hipertensión de acuerdo con la clasificación utilizada, teniendo en las tipo I, 536 pacientes para el 49,1 porciento de la casuística; en las crónicas II, 306 para el 28,0 y en las crónicas III, 132 para el 12,1 porciento y en los tipo IV, 132 para el 10,8 porciento. Se aplicó la prueba paramétrica del X2 y se demostró que la terapéutica en las pacientes hipertensas no exime la morbimortalidad para el producto de la concepción"
Propósito: Describir la periodicidad del momento de máxima intensidad del dolor de las contracciones uterinas (CUs) durante el trabajo de parto (TDP) para eventualmente permitir el desarrollo de nuevos modelos de administración de analgesia endovenosa. Material y método: Embarazadas de término en TDP, reclutadas desde marzo 2014 por 18 meses, de manera no probabilística consecutiva. Se obtuvo el momento de máximo dolor por autoreporte de las pacientes con cronómetros, previa capacitación. Análisis: Regresión para medidas repetidas de efectos mixtos a los 3-5, 6-7 y 8-10cm de dilatación. La variable respuesta es el intervalo de tiempo desde el momento de máximo dolor de la CU basal al de la contracción siguiente. Resultados: En 64 pacientes, se obtuvo 5 intervalos de tiempo. Para la dilatación de 3-5cm una mediana=140.92 segundos y los coeficientes de regresión (CR) en 4 intervalos de tiempo con respecto al basal de 4.2, 15.9, -2.7 y -5.8 segundos. Para 67cm una mediana=131.16 seg y CR 13.4, 11.3, 2 y -10 seg. Para 8-10cm una mediana=129.3 seg y CR -6.7, 0.49, -2.5 y -7.7 seg. No hubo diferencias significativas entre los coeficientes de regresión. Conclusiones: Con los datos obtenidos podemos señalar que no hubo diferencias estadísticas significativas entre los intervalos de tiempo de los momentos de máximo dolor durante el TDP en fase activa. Esta información es relevante para apoyar el desarrollo de un modelo predictivo del dolor.
Proporciona un análisis de los factores, elementos y condiciones que intervienen en el proceso de aprendizaje, tanto de los que lo propician o favorecen, como de los que lo obstaculizan. Contenido: Prólogo. I) Bases Fisiológicas y neuropsicológicas: 1) Bases fisiológicas del aprendizaje. 2) Neuropsicología del aprendizaje escolar. 3) Casos clínicos desde un análisis neuropsicológico del niño con problemas de aprendizaje. 4) Aspectos neuropsicológicos de la atención. II) Lenguaje y Aprendizaje: 5) Contribuciones de los grandes teóricos. 6) Relación del lenguaje y el aprendizaje. 7) Problemas del lenguaje y su repercusión en el proceso de aprender. III) Aspectos Cognitivos del Aprendizaje: 8) Arquitectura de la cognición. 9) Metacognición y habilidades del pensamiento como elementos del currículo educativo y terapéutico. 10) El diagnóstico como base de intervención. IV) Lengua Escrita y Matemáticas: 11) Adquisición y optimización de la lectura. 12) El conocimiento de las palabras. 13) Enseñanza regular y remedial de las matemáticas. 14) La escritura funcional: un ejercicio social y cognitivo. V) Aspectos Emocionales del Aprendizaje: 15) Autoconcepto y autoestima en el proceso de aprender. 16) Desórdenes emocionales y su impacto en el proceso de aprender. 17) Variables familiares que inciden en el aprendizaje. 18) Las relaciones sociales del aprendiz. VI) Algunos Casos Especiales: 19) El niño sordo-ciego. 20) La integración escolar del niño sordo o hipoacúsico en la escuela regular. 21) El niño sobresaliente y talentoso: una perspectiva ética. 22) Nuevas tecnologías para niños con necesidades especiales. Conclusiones. Indice alfabético
Proporciona el borrador de las políticas de maternidad segura, el que constituye una iniciativa que consta de diez pasos para realizar una adecuada atención médica con calidad y calidez de la atención a la mujer durante el período de embarazo, parto, puerperio y al recién nacido, esto con el fin de disminuir la mortalidad materna y perinatal
Presupone que la protección del cirujano-dentista en una acción judicial es un completo y elaboradoprontuario odontológico. El contrato de prestación de servicio siempre fue caracterizado como uno de loselementos fundamentales para la relación del profesional y su paciente, como también forma de proteccióndel primero. Pero, generalmente el contrato es establecido de forma tácita o sustituido por una autorización,lo que deja al profesional vulnerable, en lo que se refiere a las pruebas judiciales. El objetivo de este trabajo esdivulgar la importancia del término de consentimiento informado, que ha sido consagrado en el área de lainvestigación científica, que contiene también gran valor para la práctica clínica brasileña. Éste contienecaracterísticas de contrato y valor judicial superior al de la autorización, resultando en una nueva manera deresguardo para el cirujano-dentista brasileño, y reciprocidad del paciente ante su propio tratamiento.
Presentar la experiencia derivada de una enfermera clínica, desarrollada en el sector de la quimioterapia infancia con las familias de los niños que reciben quimioterapia en forma ambulatoria y hacer uso de G-CSF en domicilio. Métodos: Estudio descriptivo, informe de la experiencia, que se celebró en el servicio de la quimioterapia de los nines de un hospital público de referencia en el tratamiento del cáncer y de la ensenanza y la investigación de RJ Sus fundamentos en la experiencia de acompanar a la familia del niño en concomitante quimioterapia, con neutropenia después de la quimioterapia y la necesidad de que el G-CSF, y busca promover la acogida de esta família a través de la educación a partir de la comprensión del sufrimiento experimentado por la familia del niño con proceso de atención del cáncer en el hogar. CONCLUSION: La enfermera que ayude aios nines en el tratamiento del cáncer debe ser calificado, ser sensibles y entienden que su asistencia se extiende a esta familia a través de sus necesidades de alojamiento durante las diversas etapas del tratamiento del niño...
Presentamos un programa de investigación longitudinal sobre 48 díadas madre-niño a los 6 meses y un seguimiento de 24 de las mismas a los 4/5 años que estudia el pasaje de la regulación afectiva diádica a la autorregulación en los niños (UBACyT P806). Se incluye una revisión teórica sobre la función del juego en la estructuración psíquica. El microanálisis de la interacción a los 6 meses mostró diferencias muy marcadas entre interacción cara a cara y juego libre con juguetes en cuanto a los recursos de autorregulación afectiva de los infantes. Se encontró, también una relación entre las variables de autoestima y funcionamiento reflexivo de las madres y las conductas de exploración lúdica con juguetes observada en los infantes. Estos resultados resaltan el lugar del juego con objetos como mediatizador en el logro de la transición de la regulación afectiva diádica a la autorregulación afectiva.
Presentamos un paciente de sexo masculino de 54 años con una asociación poco frecuente de tres entidades: paracoccidioidomicosis, SIDA y tuberculosis...
Presentamos un caso de hiperemesis gravídica severa que requirió soporte nutricional por via parental durante la segunda mitad del embarazo hasta la culminación del mismo. Se revisan las indicaciones, alternativas y la necesidad de mantener un estado nutricional óptimo durante el embarazo.
Presentamos en esta revisión la prevalencia de los pólipos gástricos en la Unidad de Gastroenterología y Endoscopia Digestiva del Hospital General Universitario la Samaritana (HGUS). Se analizaron las características de los mismos y los hallazgos histológicos, al igual que su manejo
Presentamos el diseño de un nuevo instrumento psicométrico que integraría el arsenal de herramientas del Algoritmo David Liberman (ADL) para la investigación de los deseos y las defensas (y su estado) en los evaluados. El instrumento tiene un carácter mixto, ya que la primera parte está constituida por un cuestionario autoadministrable de 168 ítems, que el entrevistado deberá responder según los valores de una escala likert especialmente diseñada, y la otra, complementaria, consiste en dos consignas en las cuales se le solicita al evaluado que relate dos episodios, uno de la infancia y otro de la vida reciente.
Presentamos el caso de una paciente de 19 años con dolor abdominal severo e hiponatremia en contexto de síndrome de secreción inadecuada de Hormona Antidiurética (SIADH).Durante el ingreso evoluciona de forma tórpida destacando elevación de cifras de presión arterial y taquicardia que se orientan como secundarias a hiperactividad del sistema nervioso simpático siendo la clave para el diagnóstico de una crisis de por &#64257;ria aguda intermitente (AU)
Presentamos el caso de una mujer de raza blanca de 37 años con diagnóstico de sepsis puerperal tardía por endometritis causada por estreptococo del grupo A (SGA) y shock séptico con insuficiencia mitral y disfunción cardiaca. La instauración precoz de antibioterapia de amplio espectro y soporte hemodinámico fue fundamental para la evolución favorable de la paciente. Debido al resurgir de cepas virulentas de SGA y las consecuencias fatales que pueden llegar a desencadenar, es importante incluir este microorganismo en el diagnóstico diferencial de las infecciones maternas relacionadas con el puerperio. La afectación cardiaca es poco frecuente en el contexto de infección por este microorganismo, sin embargo ante una sepsis con mala evolución el diagnóstico con ecocardiografía parece imprescindible para descartar disfunción cardiaca(AU)
Presentamos el caso de una mujer de 52 años con el antecedente de infecciones respiratorias de repetición desde la infancia, que presenta una fístula broncoesofágica (FBE) congénita diagnosticada de forma incidental a raíz de la aparición de disfagia en los últimos meses. Los estudios radiológicos y manométricos demuestran la asociación con megaesófago y acalasia. Se confirmó el diagnóstico de FBE en bronquio principal izqdo. gracias a un tránsito con gastrografín, esofagoscopia y fibrobroncoscopia. El tratamiento fue quirúrgico mediante toracotomía posterolateral izquierda, procediendo a la resección del trayecto fistuloso e invaginación del muñón con sutura de muscularis esofágica (AU)
Presentamos el caso de una mujer de 41 años de edad entre cuyos antecedentes relevantes se encuentran ser fumadora y estar en tratamiento con anticonceptivos orales que acude a urgencias por un cuadro de dolor en la región cervical derecha fijo no irradiado pautándose analgésicos y relajantes musculares. Por la persistencia de la sintomatología acudió de nuevo a urgencias, donde se evidenció un aumento de partes blandas de la región laterocervical y supraclavicular derecha que borra el relieve de la clavícula por lo que se solicitó una ecografía de cuello que reveló una trombosis de vena yugular interna, subclavia, tronco braquiocefálico, vena axilar y humeral del lado derecho. Consideramos que la trombosis venosa profunda del miembro superior es una entidad poco frecuente, que se ha considerar en pacientes con edema del miembro superior. Las claves para su diagnóstico precoz pasan por conocer los factores de riesgo. La prueba diagnóstica de elección es la ecografía(AU)
Presentamos 3 brotes investigados por nuestro servicio de salud laboral en el periodo de 1 año. Dos de ellos, con 2 casos cada uno, en sendas queserías industriales, y el tercero en un laboratorio pecuario perteneciente a la administración autonómica, también con 2 casos. En las 2 queserías se encontraron numerosas oportunidades para que los trabajadores pudieran haberse infectado; se consideró como de mayor riesgo la zona de descarga de leche, y la no utilización de equipos de protección individual por los trabajadores, las deficiencias en los laboratorios y la falta de separación efectiva de las dependencias fueron también potenciale factores de riesgo. Respecto al laboratorio pecuario, se hallaron al menos 13 deficiencias importantes que permitían la fácil transmisión del agente infeccioso. En España, el riesgo de adquirir una infección por Brucella en laboratorios o industrias queseras es importante, y las condiciones y medidas para evitarlo que actualmente existen no son efectivas (AU)
Presenta los resultados de una investigación bibliográfica y etnográfica de campo sobre los resultados en la aplicación de la medicina tradicional para el tratamiento de enfermedades comunes entre los pueblos indígenas del Ecuador. Expone bases para la práctica médica y fundamentos terapéuticos que amparan la efectividad de los tratamientos naturales...
Presenta la historia y aplicación de estas normas para la recreación de contacto primario y cosecha de mariscos. Hace énfasis en las investigaciones recientes sobre el Enterococci como organismo indicador de sintomas gastrointestinales atribuidos a natación en aguas contaminadas. Analiza estandares de calidad del agua existentes, para mariscos y para zonas de mezcla
Presenta el plan de acción del grupo técnico interinstitucional de Enfermería para el periódo 1996-1998, contiene los elementos para una reorganización progresiva del tema, totalmente acorde con lo lineamientos de la actual política de salud, que permite consolidar acciones, en el país
Preguntas y respuestas
Potato yellow vein virus (PYVV, Crinivirus/Closteroviridae), contiene genoma tripartita de ssRNA(+), se limita al floema y causa pérdidas en la producción. Es un virus re-emergente y cuarentenario en Europa y Estados Unidos. La detección se ha basado en RT-PCR, NASH y RT-PCR en tiempo real (RT-qPCR) en muestras de foliolo y tubérculo. Se desconoce como es la distribución del virus en plantas infectadas lo que hace necesario establecer un método de extracción de RNA, que sea eficiente en la obtención de material a partir de diferentes órganos. El objetivo de este trabajo fue comparar tres métodos de extracción de RNA: uno basado en Tioisocianato de guanidina (Trizol® (Invitrogen)), uno que utiliza bromuro de hexadecil trimetil amonio (CTAB) y el método fenol/cloroformo seguido por purificación con columnas de Sephadex; para detectar el virus por RT-PCR en: foliolo, peciolo, pedúnculo floral, pétalos, tallo aéreo y subterráneo, antera y brotes de tubérculo; de plantas infectadas. Los métodos de extracción fueron evaluados en términos de la integridad (relación de la intensidad de las bandas de las subunidades ribosomales 28S/18S), calidad (relación de las lecturas espectrofométricas 260/280nm) y rendimiento de los extractos. PYVV se detectó por RT-PCR en todos los órganos analizados por los tres métodos de extracción. No se presentaron diferencias estadísticamente significativas entre los tres métodos de extracción; sin embargo, Trizol® (Invitrogen) presentó mayor rendimiento, calidad e integridad; además, permitió la detección del virus por RT-PCR en todos los órganos evaluados.
por ciento
Pater semper incertus est, así reza la antigua fórmula jurídica citada por Freud en La novela Familiar del neurótico. Es la verdad fundacional sobre la filiación del viviente sostenida por Freud y Lacan en su enseñanza y que los ha conducido a interrogarse por el estatuto del padre y su función. Dicha incertidumbre constitutiva sobre la paternidad conlleva un acto de fe sobre quién es el padre, que recae en aquél que lo nombra como tal. Entonces, ¿como dirimir la cuestión del padre? ¿Cómo situar el lugar del que posibilita la filiación y la genealogía al encadenar al sujeto con una historia que lo inscribe en una serie generacional?Se presenta aquí un apartado específico de la investigación que vengo realizando sobre El padre en la apropiación de niños. Un estudio sobre la función del padre en la filiación en los casos de apropiación de niños en la Argentina entre 1976-1983, referido a las discusiones generadas sobre el lugar del padre y su función, en el marco del plan sistemático de apropiación de niños e identidades el cual desbarató el orden generacional, desapareciendo un linaje, una historia, afectando, por lo menos, a tres generaciones e impidiendo que una transmisión sea posible.
Partimos de una ineludible realidad, que es la de estar conviviendo desde el principio de la historia con la gran naturaleza de hermosas montañas inmensos océanos, transparentes cielos pero que continuamente nos recuerdan en sus manifestaciones abruptas y muchas veces impredecibles lo vulnerables que somos los seres vivos incluido el medio ambiente en el que nos desarrollamos. Pero no solo la naturaleza es una amenaza sino también el hombre y su incontenible deseo de transformación del entorno con la tecnología y con su afán de conquista han generado violencia, muerte y destrucción en lo que llamamos eventos de orígen antrópico.Los efectos de los eventos adversos al rebasar la capacidad de respuesta institucional o comunitaria nos llevan a una situación de desastre, término que está definido como desgracia grande , o catástrofe, del griego Kathartikos, cuya traaducción significa vuelta, acontecimiento imprevisto y funesto
Partiendo de la primera norma de reproducción asistida de 1988, el autor pone de manifiesto el estatuto jurídico del embrión en España, haciendo un repaso de las distintas previsiones legales que afectan a dicha realidad biológica generadas a lo largo del tiempo, con especial referencia a la doctrina del Tribunal Constitucional. Se realiza un análisis comparativo de la evolución normativa hasta llegar al momento actual, marcado por la ley de investigación biomédica de 2007 y por la aprobación de la denominada clonación terapéutica (AU)
Partiendo de la pregunta sobre el modo en que la identidad cristiana debe resplandecer en la Facultad de Medicina de una institución educativa que se confiese oficialmente católica (como la nuestra), la autora reflexiona sobre la posibilidad de entablar un diálogo tolerante y pluralista, precisamente desde la identidad cristiana. En el desarrollo de esta reflexión se intenta mostrar que un católico debe ser tolerante, pues esta actitud viene solicitada por postulados esenciales de la fe que profesa. Se propone, además, un modo de cultivar una actitud abierta y tolerante en el trabajo académico en general y, más concretamente, en la enseñanza de la Bioética al interior de una Facultad de Medicina católica.
Para reconocer y comprender palabras habladas, se debe combinar información acústico-fonética con conocimiento almacenado sobre los patrones de los sonidos de las palabras y su respectivo significante. En particular, los investigadores a lo largo de muchos años han tratado de determinar cómo el oyente es capaz de asignar significado a una señal acústica en continua variación, conjugando al mismo tiempo una colección de representaciones que genera la memoria con tal velocidad y precisión. Al respecto, dentro de la literatura neurocognitiva y neuropsicológica existen diversos modelos y posturas que intentan dar cuenta de la complejidad de dichos procesos. No obstante, la gran mayoría de los esquemas de exploración clínica comúnmente empleados reducen la comprensión de una palabra al reconocimiento automatizado de ésta. Esta revisión pretende enfatizar la relevancia en la exploración cotidiana del componente semántico como función primaria en la comprensión de palabras orales. Asimismo, se exponen tareas de evaluación del procesamiento léxico-semántico alternas a las de denominación.
Para identificar y describir el estado epidemiológico de la leptospirosis humana o enfermedad de Weil, se realizó búsquedas de publicaciones científicas y reportes en entes reguladores de salud, durante el periodo 2006-2013. La extracción de información fue independiente y se realizó una lista de chequeo para evaluar la calidad metodológica de los artículos hallados. El país con mayor prevalencia fue Trinidad & Tobago (22 casos por 100.000 habitantes) y la mayor proporción de casos fue en Guyana (60%). En Colombia, el departamento con mayor proporción de casos fue Antioquia (85,7%) y el de mayor seroprevalencia, Córdoba (67,9%). Para diagnóstico, la técnica más utilizada es la aglutinación microscópica y el posible factor de riesgo es por contacto con animales. La información analizada presentó diversos aspectos epidemiológicos, dificultando su unificación. Para algunos países, es evidente el interés y la concientización académica y gubernamental en el área de salud pública.
Para evitar la morbimortalidad asociada a la hipoxemia por intubación dificultosa, se describen y analizan una serie de métodos de predicción a fin de disponer alternativas en forma planificada
Objetivos: Proponemos y evaluamos un programa de entrenamiento para anestesiólogos, en modelo porcino, para aumentar la calidad del manejo anestésico durante el trasplante hepático. Material y método: Cinco anestesiólogos, facultativos especialistas de área, sin experiencia previa en el manejo anestésico del trasplante hepático que no trabajan en centros donde se realiza la cirugía de trasplante hepático, realizaron el programa de entrenamiento y evaluación de manera voluntaria, anestesiando cinco animales cada uno. La cirugía se realizó bajo anestesia total balanceada, realizando monitorización hemodinámica, ventilatoria, determinación bioquímica, gasometrías arteriales y coagulación. Para evaluar a los alumnos se utilizaron criterios publicados previamente, considerando su habilidad para mantener al paciente estable. Fueron evaluados en los tiempos T1 (basal), T2-15 min fase preanhepática, T3-final fase preanhepática, T4-15 min fase anhepática, T5-final fase anhepática, T6-15 min fase postanhepática, T7-final fase postanhepática. Los alumnos completaron una encuesta al finalizar el programa para valorar su utilidad. Los cambios en la puntuación de los criterios de calidad fueron analizados utilizando ANOVA. Resultados: Durante la fase postimplantación, los cambios metabólicos (acidosis) y cardiacos (hipotensión y bradicardia) fueron las alteraciones más críticas a las que tuvieron que hacer frente los alumnos. Se evidenció un incremento significativo en las habilidades de los alumnos para hacer frente a los cambios hemodinámicos y metabólicos (p < 0,05). Todos los alumnos expresaron su preferencia por la realización de un entrenamiento previo en modelo porcino. Conclusiones: Utilizando este modelo de entrenamiento, los cambios hemodinámicos y fisiológicos que acontecen durante el trasplante, fueron entendidos y manejados. En nuestra opinión, la realización de un programa de formación en modelo porcino permite al anestesiólogo adquirir experiencia y habilidad para el manejo anestésico del trasplante hepático(AU)
Objetivos principales y alcances: Esta investigación describe aspectos de frecuencia, consecuencias y problemas con el registro de accidentes laborales atendidos en hospitales de la Secretaría de Salud del Distrito Federal (SSDF). Método: Se revisaron 100 expedientes clínicos de los archivos de hospitales de la Secretaría de Salud del Distrito Federal, fueron determinadas las características de los casos de estudio en función de ocupación y otros aspectos laborales, identificamos factores que intervinieron en la frecuencia de accidentes en el trabajo, el tipo de daño y la gravedad; así como los días de hospitalización, tratamiento y secuelas. Realizamos análisis estadístico univariado y bivariado de las principales características estudiadas. Conformamos grupos de trascendencia de acuerdo al daño sufrido y analizamos la relación de éste con la edad, sexo, ocupación y formalidad del empleo. Resultados: La edad de los trabajadores osciló entre los 7 y los 72 años, con un promedio de 29. El 75% de la población estudiada fue menor de 40, 6% entre 40 y 72 y el 19% menor de edad. La población masculina fue predominante, ya que sólo siete de los cien casos fueron de mujeres. El 38% de los trabajadores pertenecían a la economía informal y el 62% restante a la formal, pero la mayoría de los contratados no contaban con seguridad social, ya que solamente siete trabajadores de los 100 lo indicaron. Los datos sobre las características de los accidentes muestran que la gravedad es alta, el daño en promedio excedió las consideraciones de severo y moderado, la media en días de hospitalización fue de 9.7 por trabajador, pero un 75% permaneció más de 4 días en el hospital.
Objetivos: Estudiar la acción de la leche de soja en la aparición de focos de criptas displásicas (FCD) en un modelo experimental de cáncer de colon y su relación con el estrés oxidativo, la actividad apoptótica y la inestabilidad genómica. Metodología: La inducción de la carcinogénesis se produjo en ratas Wistar machos adultas por inoculación subcutánea de 1,2-dimetilhidrazina (DMH) (20 mg/kg) 2 dosis semanales de DMH durante 8 semanas. Se trabajó con 3 grupos (N=12 c/u): A) Control normal con dieta estándar B) Control de carcinogénesis, inoculados con DMH y dieta estándar C) Experimental: inoculados con DMH, con dieta con leche de soja. Los animales se estudiaron a los 4, 5 y 6 meses después de la última inoculación. El colon fue procesado con técnicas histológicas convencionales, se determinó proteína P53 (inmunohistoquímica) y actividad apoptó- tica (Test de Tunel). En suero se determinó (NO) Óxido Nítrico. En homogenatos de hígado se dosó malonildialdehído (MDA). Resultados: En el período estudiado los animales experimentales no desarrollaron cáncer, en tanto que en los controles de carcinogénesis, se detectaron tumores a partir del 5º mes. La detección de indicadores displásicos (FCD) se relacionó con la sobreexpresión de la proteína P53, el aumento de la actividad apoptótica y la disminución de NO y MDA. Conclusiones: La administración de leche de soja, como suplemento dietario por un tiempo prolongado podría retardar la aparición de FCD. La función anticancerígena se debería a la acción antioxidante de la soja que dismunuiría los daños acumulativos sobre el ADN (AU)
Objetivos: establecer la prevalencia de sintomas y alteraciones hematologicas asociadas con intoxicacion por plomo (Pb), asi como asociaciones exposicion-efecto. Diseño: transversal analitico en dos fases. Tamizaje inicial de niveles de Pb en individuos expuestos a plomo en razon de su actividad laboral y seleccion de los intoxicados con plomo como cohorte de estudio. Marco de referencia. Nueva empresas fabricantes de baterias de Santa Fe de Bogota. Participantes se realizo el tamizaje de niveles de Pb venoso en 287 hombres mayores de 17 años de edad, conformandose una cohorte de estudio de 51 trabajadores intoxicados, con base en un nivel de Pb venoso mayor de 76 ug/dL. Mediciones principales. Evaluacion clinica, cuantificacion de Pb, valoracion cualitativa de depositos de hierro y analisis citomorfologico en muestras de medula osea, frotis de sangre periferica para analisis citomorfologico, determinaciones automatizadas de cuadro hematico completo, recuento de reticulocitos, indices eritrocitarios y coeficiente de variabilidad de tamaño de los globulos rojos. Resultados: De los intoxicados 74.5 porciento tuvieron al menos una manifestacion clinica sociada de manera inespecifica con algun sistema organico. la manifestacion clinica mas comun fue la cefalea en 43.1 porciento de casos, seguida por el colico abdominal en un tercio de los casos. la frecuencia de anemia (hemoglobina <14g/dl) fue de 5.9 porciento, explicada por deficiencia de hierro en solo un caso. Se encontro punteado basofilo en los eritrocitos en el 58,8 porciento. La microcitosis y la hipocromia se encontraron en igual proporcion en intoxicados con adecuados depositos de hierro en la medula osea, que en los depletados de hierro de deposito. La celularidad de la de la medula osea fue esencialmente normal en la mayoria de los casos. No se encontro correlacion exposicion-efecto estadisticamente significativa en trabajadores intoxicados. Conclusiones: El que ningun cambio relevante se haya apreciado en el cuadro sanguineo ni en la medula osea de trabajadores intoxicados con Pb, no significa que niveles de Pb susperiores a 76 ug/dL sean seguros desde el punto de vista hematologico
Objetivos: en los exámenes para estudiantes de medicina se emplean preguntas objetivas de la modalidad Falso o Verdadero (F/V), que solo tienen dos opciones de respuesta con alta probabilidad de ser contestadas correctamente por azar. El propósito de este trabajo fue demostrar que solicitar la argumentación de las respuestas disminuye el número de las correctas mejorando la capacidad de las preguntas para verificar los aprendizajes. Métodos: se revisaron 8.188 preguntas de F/V que requirieron sustentación de la respuesta, aplicadas en 28 evaluaciones de Patología de la carrera de Medicina de la Universidad de la Sabana durante cuatro semestres. Las respuestas se clasificaron en correctas e incorrectas y las sustentaciones, en correctas, parcialmente correctas o incorrectas. Se calculó el coeficiente de concordancia kappa entre las preguntas F/V y las preguntas F/V con sustentación, así como por período y por evaluación. Resultados: de un total de 8.188 preguntas, 6.112 (74,6%) fueron contestadas correctamente, 3.655 (44,6%) tuvieron sustentación correcta y 2.336 (28,5%) no fueron bien sustentadas, con un índice de concordancia global de 0,378 e índices bajos de concordancia por período. Conclusión: las preguntas de F/V pueden acompañarse de una sustentación que argumente la respuesta con el objetivo de reducir la probabilidad de responder simplemente por azar, desarrollar procesos cognitivos superiores y competencias comunicativas.
Objetivos: Determinar la efectividad y seguridad de los diferentes antipsicóticos para el manejo de los pacientes adultos con diagnóstico de esquizofrenia en fase aguda. Formular las recomendaciones sobre las estrategias del manejo farmacológico con antipsicóticos (AP) basadas en la evidencia para el tratamiento del adulto con diagnóstico de esquizofrenia en fase aguda. Método: Se elaboró una guía de práctica clínica bajo los lineamientos de la Guía Metodológica del Ministerio de Salud y Protección Social para identificar, sintetizar, evaluar la evidencia y formular recomendaciones respecto al manejo y seguimiento de los pacientes adultos con diagnóstico de esquizofrenia. Se adoptó y actualizó la evidencia de la guía NICE 82, que contestaba la pregunta sobre manejo de fase aguda de los adultos con diagnóstico de esquizofrenia. Se presentó la evidencia y su graduación al grupo desarrollador de la guía (GDG) para la formulación de las recomendaciones siguiendo la metodología propuesta por el abordaje GRADE. Resultados: La clozapina, olanzapina, risperidona, ziprasidona, amisulprida, paliperidona, haloperidol, quetiapina y aripiprazol fueron más eficaces que el placebo para la mejoría de síntomas psicóticos y el abandono del tratamiento, pero no lo fue la asenapina. La paliperidona, risperidona, quetiapina, clozapina y olanzapina presentaron incrementos significativos de peso al compararlos con placebo. El haloperidol, risperidona, ziprasidona y paliperidona tuvieron mayor riesgo de síntomas extrapiramidales que el placebo. Tuvieron un riesgo significativo de sedación o somnolencia: risperidona, haloperidol, ziprasidona, quetiapina, olanzapina y clozapina en las comparaciones con placebo. De los resultados de las comparaciones entre AP se evidenció que la clozapina y la paliperidona mostraron una efectividad clínicamente significativa frente al haloperidol y la quetiapina, respectivamente. La olanzapina y la risperidona tuvieron menor riesgo de abandono del tratamiento en general y por efectos adversos en dos comparaciones cada uno, el haloperidol fue el medicamento con más riesgo de abandono por efectos adversos, seguido por la clozapina. La amisulprida, el haloperidol y la ziprasidona tuvieron resultados favorables en varias comparaciones respecto al aumento de peso. El aripiprazol y la paliperidona obtuvieron un mayor número de resultados favorables en cuanto a sedación, y todos los atípicos (salvo la paliperidona) tuvieron menos riesgo de uso de antiparkinsonianos. De la evidencia de los estudios observacionales se encontró que en sujetos con factores de riesgo para diabetes, como son la edad, la hipertensión y la dislipidemia, el tratamiento inicial y actual con olanzapina, así como el tratamiento actual con clozapina, pueden promover el desarrollo de esta enfermedad. Conclusión: Es imperativo prescribir un antipsicótico para el tratamiento de la fase aguda; sin embargo, la selección del medicamento está supeditada a la condición clínica particular de cada paciente y al perfil de efectos colaterales de estos.
Objetivos: Determinar la efectividad y seguridad de los diferentes antipsicóticos disponibles para el manejo de los pacientes adultos con diagnóstico de esquizofrenia en fase de mantenimiento. Establecer recomendaciones para la fase de mantenimiento de la enfermedad. Método: Se elaboró una guía de práctica clínica bajo los lineamientos de la Guía Metodológica del Ministerio de Salud y Protección Social para identificar, sintetizar, evaluar la evidencia y formular recomendaciones respecto al manejo y seguimiento de los pacientes adultos con diagnóstico de esquizofrenia. Se adoptó y actualizó la evidencia de la guía NICE 82. Se presentó la evidencia y su graduación al grupo desarrollador de la guía (GDG) para la formulación de las recomendaciones siguiendo la metodología propuesta por el abordaje GRADE. Resultados: Se inlcuyeron 18 estudios que evaluaron la efectividad y/o seguridad de diferentes medicamentos antipsicóticos de primera y de segunda generación. En términos generales, los antipsicóticos (AP) mostraron superioridad frente a placebo en la tasa de recaídas por más de 12 meses (RR 0.59 IC95% 0.42; 0.82) y en la tasa de hospitalizaciones por más de 24 meses de seguimiento (RR 0.38 IC95% 0.27; 0.55); su uso se asocia a mayor riesgo de abandonos del tratamiento (RR 0.53 IC95% 0.46; 0.61) y de eventos adversos como ganancia de peso, distonía, síntomas extra piramidales y sedación. No se encontraron diferencias para el desenlace de re hospitalizaciones, comparaciones en la calidad de vida, síntomas negativos o aumento de peso entre AP de primera y de segunda generación. Los regímenes continuos y en dosis estándar parecen ser superiores que los regímenes intermitentes o en dosis mínimas en la disminución del riesgo de abandono del tratamiento. Conclusión: Los pacientes adultos con diagnóstico de esquizofrenia deberían recibir tratamiento de mantenimiento con antipsicóticos. La elección del medicamento dependerá del manejo de la fase aguda, la tolerancia del paciente al mismo y la presentación de eventos adversos.
Objetivos: Determinar cuándo está indicado emplear un antipsicótico de depósito, y cuál es el más efectivo y seguro, en pacientes con esquizofrenia en la fase de mantenimiento del tratamiento. Método: Se elaboró una guía de práctica clínica bajo los lineamientos de la Guía Metodológica del Ministerio de Salud y Protección Social para identificar, sintetizar, evaluar la evidencia y formular recomendaciones respecto al manejo y seguimiento de los pacientes adultos con diagnóstico de esquizofrenia. Se adoptó y actualizó la evidencia de la guía NICE 82, que contestaba la pregunta acá planteada. Se presentó la evidencia y su graduación al grupo desarrollador de la guía (GDG) para la formulación de las recomendaciones siguiendo la metodología propuesta por el abordaje GRADE. Resultados: La revisión de la literatura muestra que la calidad evidencia es moderada a baja y que en muchos casos los hallazgos no son concluyentes. Se utilizaron 8 artículos de los resultados de las búsquedas. El riesgo de recaídas fue menor con risperidona de depósito y palmitato de paliperidona al compararlos frente a placebo. Para el riesgo de hospitalizaciones, la comparación de Antipsicóticos de depósito (APD) frente a AP orales, el resultado no es concluyente. De forma global los AP de segunda generación de depósito tuvieron menor riesgo de descontinuación al compararlos con placebo. Los AP de segunda generación presentan mayor riesgo de Síndromes extrapiramidales frente a placebo, lo mismo que con el uso de antiparkinsonianos. La comparación de AP de segunda generación IM frente a placebo mostró un aumento de riesgo de los primeros a ganar peso. Conclusión: Se recomienda el uso de antipsicóticos de depósito en la fase de mantenimiento del paciente adulto con diagnóstico de esquizofrenia si no hay adherencia al tratamiento con antipsicóticos orales y cuando el paciente los prefiera. No se recomienda usar antipsicóticos de depósito en la fase aguda de la esquizofrenia en adultos.
Objetivos: Determinar cuáles son las estrategias psicoterapéuticas efectivas para mejorar los desenlaces en adultos con esquizofrenia tanto en la fase aguda como de mantenimiento de la enfermedad, con el fin de realizar recomendaciones dentro de la Guía de Atención Integral para el diagnóstico, tratamiento e inicio de la rehabilitación psicosocial de los adultos con esquizofrenia. Método: Se elaboró una guía de práctica clínica bajo los lineamientos de la Guía Metodológica del Ministerio de Salud y Protección Social para identificar, sintetizar, evaluar la evidencia y formular recomendaciones respecto al manejo y seguimiento de los pacientes adultos con diagnóstico de esquizofrenia. Se adoptó y actualizó la evidencia de la guía NICE 82, que contestaba la pregunta acá planteada. Se presentó la evidencia y su graduación al grupo desarrollador de la guía (GDG) para la formulación de las recomendaciones siguiendo la metodología propuesta por el abordaje GRADE. Resultados: La terapia cognitivo-conductual mostró mayor eficacia comparada con el tratamiento usual para disminución de síntomas positivos al final del tratamiento, prevención de recaídas y rehospitalizaciones, y mejorar el estatus ocupacional, pero la calidad de la evidencia fue baja. No había suficiente evidencia sobre la eficacia de las terapias de adherencia, orientación psicodinámica y apoyo para los desenlaces críticos evaluados. Conclusión: A los pacientes adultos con diagnóstico de esquizofrenia se les debe ofrecer manejo psicoterapéutico según sus características clínicas y necesidades. Entre las modalidades psicoterapéuticas se recomienda ofrecer la terapia cognitivo-conductual.
Objetivos: Determinar cuáles son las estrategias psicosociales efectivas para mejorar los desenlaces en adultos con esquizofrenia tanto en la fase aguda como de mantenimiento de la enfermedad, con el fin de realizar recomendaciones dentro de la Guía de Atención Integral para el diagnóstico, tratamiento e inicio de la rehabilitación psicosocial de los adultos con esquizofrenia. Método: Se elaboró una guía de práctica clínica bajo los lineamientos de la Guía Metodológica del Ministerio de Salud y Protección Social para identificar, sintetizar, evaluar la evidencia y formular recomendaciones respecto al manejo y seguimiento de los pacientes adultos con diagnóstico de esquizofrenia. Se adoptó y actualizó la evidencia de la guía NICE 82, que contestaba la pregunta acá planteada. Se presentó la evidencia y su graduación al grupo desarrollador de la guía (GDG) para la formulación de las recomendaciones siguiendo la metodología propuesta por el abordaje GRADE. Resultados: La psicoeducación y la intervención familiar mostraron ser eficaces en comparación con el tratamiento usual para prevención recaídas y hospitalizaciones, disminuir la carga familiar y mejorar la adherencia al tratamiento. El entrenamiento en habilidades sociales fue eficaz para mejorar síntomas, funcionamiento social y calidad de vida. No obstante, la calidad de la evidencia fue baja. No había suficiente evidencia sobre la eficacia de la terapia ocupacional, pero al considerar las preferencias de los pacientes y que es una intervención altamente empleada, se sugirió su inclusión en la atención. Conclusión: Se recomienda ofrecer para el tratamiento de la esquizofrenia, psicoeducación, entrenamiento en habilidades sociales e intervenciones familiares. Además, se sugiere el uso de terapia ocupacional en el contexto hospitalario o ambulatorio.
Objetivos: Determinar cuál es la intervención farmacológica más efectiva y las recomendaciones para la toma de decisiones en el manejo de adultos con diagnóstico de esquizofrenia que presentan conducta violenta o agitación. Método: Se elaboró una guía de práctica clínica bajo los lineamientos de la Guía Metodológica del Ministerio de Salud y Protección Social para identificar, sintetizar, evaluar la evidencia y formular recomendaciones respecto al manejo y seguimiento de los pacientes adultos con diagnóstico de esquizofrenia. Se adoptó y actualizó la evidencia de la guía NICE 82. Se presentó la evidencia y su graduación al grupo desarrollador de la guía (GDG) para la formulación de las recomendaciones siguiendo la metodología propuesta por el abordaje GRADE. Resultados: Se recomienda el uso de medicamentos parenterales en todo paciente agitado que no responda a las medidas de persuasión. Los medicamentos con mejor evidencia con respecto a efectividad (control de conducta violenta) son haloperidol y benzodiacepinas, administradas de manera conjunta o individual, la olanzapina también es una opción teniendo en cuenta que solamente se debe usar en instituciones donde hay psiquiatra disponible 24 horas y la ziprasidona se puede considerar como un medicamento de segunda línea. No hay evidencia suficiente y las disponible es de baja calidad, con respecto a efectos secundarios asociados a la olanzapina y ziprasidona. Conclusión: La conducta violenta en los adultos con diagnóstico de esquizofrenia representa un riesgo para ellos mismos y para quienes están a su alrededor, por lo cual se hace necesaria la implementación oportuna de intervenciones dirigidas a tranquilizar al paciente, con el fin de prevenir desenlaces potencialmente negativos. Se recomienda al clínico iniciar estas intervenciones con medidas verbales de persuasión, que en caso de no ser efectivas, es apropiado el uso de medicamentos parenterales: haloperidol y benzodiacepinas como primera linea y olanzapina y ziprasidona como segundas opciones.
Objetivos: Describir el tratamiento global del dolor agudo postoperatorio en las salas de hospitalización quirúrgicas. Relacionar el grado de dolor con los distintos tipos de abordajes y procedimientos quirúrgicos. Por último, registrar el grado de información, las expectativas y la satisfacción de los pacientes con la atención recibida en el tratamiento del dolor postoperatorio. Pacientes y Métodos: Estudio observacional transversal mediante entrevista y revisión de historia clínica. Se evaluaron 234 pacientes, incluyendo todos los pacientes postoperados ingresados más de 24 horas a partir del día de la intervención quirúrgica, de cirugía programada o urgente. Los principales parámetros registrados fueron, la intensidad del dolor en reposo y en movimiento, el día del postoperatorio, el tipo de abordaje y el procedimiento quirúrgico. Resultados: El registro del dolor agudo postoperatorio en las salas quirúrgicas, mostró una prevalencia de dolor en reposo (valor en la escala numérica > 3) del 33% y en movimiento del 66%. El porcentaje de dolor intenso (valor en la escala numérica > 6) en reposo fue de 1,7% y en movimiento de 7,3%. Los factores que se relacionaron con la mayor intensidad del dolor fueron, el primer día del postoperatorio, en el que el 74,4% de los pacientes presentaron los valores máximos de dolor, el tipo de abordaje y procedimiento quirúrgico (p < 0,004), y finalmente las expectativas de sufrir dolor moderado o intenso (p < 0,001). Conclusiones: Registrar la prevalencia del dolor postoperatorio en las salas de hospitalización quirúrgicas nos permite conocer el estado actual del tratamiento del dolor agudo postoperatorio. El dolor al movimiento es uno de los principales indicadores para detectar grupos de pacientes en los que es posible mejorar las pautas analgésicas. El abordaje y el tipo de procedimiento quirúrgico es un factor básico a tener en cuenta para poder comparar resultados analgésicos(AU)
"Objetivos: contribuir a la indagación histórica de la relación entre los saberes sobre lo psíquico y la medicina infantil rioplatense, tomando como eje el problema del hospitalismo, término que alude a la desmejora psicofísica producida a raíz de la permanencia del niño en nosocomios o instituciones de crianza en común. El análisis de dicha problemática permite iluminar ciertos cambios en la concepción pediátrica del desarrollo infantil, la maternidad y la crianza, que pueden apreciarse hacia la década de 1960. Desarrollo: las primeras décadas del periodo estudiado muestran que las intervenciones médicas en casos de hospitalismo se centraron en la supervivencia del niño. Los problemas suscitados durante la crianza en instituciones promovieron una revalorización de la crianza familiar y del papel central de la madre, en virtud del lazo biológico con su hijo. La circulación de los hallazgos de John Bowlby dio lugar a una reformulación del problema del hospitalismo y del desarrollo infantil. El estudio de los vínculos emocionales del niño con su madre cobró gran importancia en relación con su salud mental y su adaptación social. Conclusiones: estas ideas, en cierto sentido novedosas, se inscribieron en un entramado previo de concepciones y valoraciones médicas acerca del niño, la maternidad y la crianza. La recepción local de las ideas de Bowlby contribuyó así al sostenimiento de la imagen tradicional de madre y reforzó la división social de roles, en función del género, al atribuirle a la mujer la categoría de ""organizador psíquico"" del niño."
Objetivos: conceptualizar el politraumatismo a la luz de los conocimientos vigentes, su génesis, la conducta a seguir durante la atención prehospitalaria y hospitalaria, la determinación de los índices de severidad relacionados con la mortalidad y sus causas, así como el tratamiento mediante equipos de trabajo multidisciplinarios especializados. Métodos: revisión documental de la bibliografía médica nacional y extranjera del presente siglo, mediante el buscador Google académico, las bases de datos Scielo, Lilacs, Pubmed, en idiomas inglés y español. Desarrollo: en la actualidad constituye un verdadero problema científico la diversidad de criterios sobre la atención de los politraumatizados en general y de los graves, en particular, porque continúan siendo un problema de salud para la población, pues suelen recibirlos fundamentalmente los varones en edades productivas de la vida, por lo general mediante accidentes y/o agresiones y requieren gran cantidad de recursos para su atención, necesitan un tratamiento precoz, intensivo y multidisciplinario, a pesar de mantener altas tasas de letalidad y mortalidad. Conclusiones: la evaluación precoz de la gravedad del trauma, permite tratar adecuadamente y con inmediatez a los lesionados y posibilita mejorar su pronóstico, debido a que se cuenta con equipos de trabajo altamente especializados, podrá elevarse la calidad asistencial y, con esa premisa, el índice de supervivencia de estos enfermos(AU)
Objetivos: Ayudar al clínico en la toma de decisiones sobre las modalidades de atención disponibles para el adulto con diagnóstico de esquizofrenia. Determinar cuáles son las modalidades de atención que se asocian a mejores desenlaces en personas adultas con diagnóstico de esquizofrenia. Método: Se elaboró una guía de práctica clínica bajo los lineamientos de la Guía Metodológica del Ministerio de Salud y Protección Social para identificar, sintetizar, evaluar la evidencia y formular recomendaciones respecto al manejo y seguimiento de los pacientes adultos con diagnóstico de esquizofrenia. Se adoptó y actualizó la evidencia de la guía NICE 82, que contestaba la pregunta acá planteada. Se presentó la evidencia y su graduación al grupo desarrollador de la guía (GDG) para la formulación de las recomendaciones siguiendo la metodología propuesta por el abordaje GRADE. Resultados: Se revisaron siete metaanálisis para la formulación de las recomendaciones de esta pregunta. Los pacientes que estuvieron en la modalidad de tratamiento asertivo comunitario presentaron un menor riesgo de nuevas hospitalizaciones. Para la modalidad de atención de manejo intensivo de caso se encontraron resultados concluyentes que favorecen a la intervención para rehospitalizaciones a mediano plazo, funcionamiento social y satisfacción con los servicios. Los equipos de resolución de crisis favorecen a esta frente al cuidado estándar en los desenlaces de rehospitalizaciones, funcionamiento social y satisfacción con el servicio. Conclusión: La utilización de diferentes modalidades de atención conlleva a la necesidad de ofrecer un abordaje integral a los pacientes. La evidencia muestra beneficios para la mayoría de los desenlaces estudiados sin encontrarse riesgos para la integridad o la salud de los pacientes. En esta evaluación se recomienda utilizar modalidades de prestación de servicios de salud que tengan una base comunitaria y que cuenten con un grupo multidisciplinario. No se recomienda usar la modalidad hospital día en la fase aguda de la esquizofrenia en adultos.
Objetivo: presentar y discutir bases conceptuales y métodos de evaluaciones que fundamentan importantes propiedades de instrumentos de medidas. En esta primera parte, se presentan y discute los conceptos de confiabilidad, responsividad e interpretabilidad, citados ejemplos de las principales formas de evaluación de esas propiedades.  Método: estudio teórico basado en la literatura internacional y nacional y en los instrumentos Consensus-based Standards for the selection of health Measurement Instruments y Evaluating the Measurement of Patient-Reported Outcomes que contemplan conceptos de evaluación de instrumentos para la evaluación de los resultados de los pacientes.  Resultados: en este enfoque, se puede percibir que todavía hay divergencias en algunas descripciones conceptuales. Sin embargo, los autores resaltan la importancia de la confiabilidad para evaluar el instrumento de medida. Se destaca la importancia del conocimiento del Modelo Conceptual, de las propiedades de medidas y de los diferentes métodos de evaluación para garantizar, principalmente en estudio de validación de instrumentos, resultados confiables y válidos.  Conclusiones: se concluye que la discusión presentada sobre la confiabilidad, responsividad e interpretabilidad contribuye a los profesionales de la salud en el conocimiento teórico y sentido crítico en la elección de instrumentos y en la conducción de análisis sobre esas propiedades de medida.
Objetivo. Presentar nuestra experiencia preliminar en resonancia magnética de cuerpo entero (RMCE) en el cribado de metástasis óseas, añadiendo la secuencia de difusión de todo el cuerpo. Material y métodos. Veinticuatro pacientes con neoplasias malignas fueron estudiados con gammagrafía ósea (GO) y RM de cuerpo entero añadiendo secuencia de difusión. La RMCE se realizó con un equipo de 1.5 T en 3 estaciones en el plano coronal FSE T1 y STIR y plano sagital FSE T1 del raquis. Se añadió la secuencia de difusión (b: 600 s/mm2) de RMCE en el plano axial en 5 estaciones diferentes y presentación iconográfica en reconstrucción en el plano coronal con inversión del contraste para obtener una imagen similar a la de la tomografía por emisión de positrones (PET) (PET virtual). Los hallazgos de la GO y la RM fueron comparados para la existencia o no de metástasis óseas, valorando al paciente tanto globalmente como por regiones óseas. Las lesiones metastásicas se confirmaron por biopsia o seguimiento en 6-8 meses Resultados. Globalmente, la RMCE con difusión fue superior a la GO, sensibilidad 100% (GO 71%), especificidad 90% (GO 80%) y fiabilidad 96% (GO 75%). Valorando por regiones óseas, la RM tuvo también unos resultados superiores a la GO: sensibilidad 96% (GO 52%). En difusión las metástasis líticas fueron hiperintensas en todos los casos, con un valor ADC superior al hueso sano pero inferior a las lesiones con edema agudo de etiología benigna. La RMCE mostró, además, hallazgos extraóseos desconocidos relacionados con el tumor y en un 42% de los pacientes metástasis extraóseas. Conclusiones. La RMCE añadiendo la secuencia de difusión es un método eficaz para detectar metástasis óseas con fiabilidad superior a la gammagrafía; aportando además información sobre lesiones extraóseas. Las metástasis líticas se comportan de forma hiperintensa en difusión y tienen un valor ADC inferior al edema benigno (AU)
Objetivo: La detección precoz del riesgo de complicaciones de la gestación como preeclampsia, parto pretérmino, y aborto, permitiría evitar morbimortalidad y secuelas. Hemos estudiado la relación entre niveles bajos de PAPP-A y BhCG con malos resultados obstétricos en una población con alta prevalencia de obesidad. Material y métodos: Estudio retrospectivo de casos y controles anidado en una cohorte de pacientes que acudieron para tamizaje de aneuploidías el I trimestre. Los casos fueron las pacientes con MoM PAPPA y/o BhCG por debajo del percentil 5 y el grupo control una muestra aleatorizada de pacientes con marcadores normales. Se ajustó por obesidad, edad, paridad, tabaquismo, y técnicas de reproducción. Resultados: La cohorte estuvo formada por 9111 pacientes. Se obtuvieron 382 casos con MoM PAPP-A inferior al percentil 5 y 325 con MoM BhCG por debajo del percentil 5, y 50 casos con ambos marcadores por debajo del percentil 5. Se tomaron 1417 controles. La prevalencia de obesidad fue del 20,7% y de sobrepeso el 28,4%. Los niveles bajos de PAPP-A se relacionaron con abortos, preeclampsia, crecimiento intrauterino retardado, pequeños para la edad gestacional, parto pretérmino y diabetes gestacional. Los niveles de BhCG por debajo del percentil 5 se relacionaron con la enfermedad hipertensiva gestacional. Los niveles de ambos marcadores por debajo del percentil 5 tuvieron relación significativa con aborto, preeclampsia precoz y parto pretérmino. Conclusión: Los niveles bajos de PAPP-A y BhCG se relacionan con malos resultados obstétricos en una población de alta prevalencia de obesidad.
Objetivo: Identificar los cuidados de enfermería prescritos para pacientes hospitalizados con riesgos de caídas y compararlos con las intervenciones de la Nursing Interventions Classifications (NIC). Método: Estudio transversal realizado en un hospital universitario del sur de Brasil. La recolección de datos fue retrospectiva en un sistema informatizado de registros de enfermería. La muestra se constituyó por 174 pacientes adultos internados en unidades clínicas y quirúrgicas con el Diagnóstico de Enfermería Riesgo de Caídas. Los cuidados prescritos fueron comparados con las intervenciones de la NIC por el método de mapeo cruzado. Resultados: Los cuidados más prevalentes fueron: mantener barandas en la cama, orientar al paciente y familia en relación a los riesgos y prevención de caídas, mantener el timbre al alcance del paciente y mantener las pertenencias cerca al paciente. Estos fueron mapeados en las intervenciones Control del Ambiente: Seguridad y Protección contra Caídas. Conclusión: Los cuidados prescritos en la práctica clínica fueron corroborados por el referencial de la NIC.
Objetivo: Identificar la prevalencia de insatisfacción corporal y factores asociados entre estudiantes de Salvador en Brasil. Métodos: Estudio transversal realizado en una muestra aleatoria de 1494 adolescentes (852 niñas y 642 niños) de entre 11 y 17 años de edad estudiantes de escuelas públicas en Salvador (Brasil). Los participantes completaron los cuestionarios: Cuestionario de La Figura Corporal y el Inventario de Actitudes Alimentarias. La imagen corporal pudo ser considerada satisfactoria o insatisfactoria. Se obtuvieron datos demográficos, antropométricos y económicos e información sobre la etapa de maduración sexual, la auto-percepción del peso corporal y el consumo de bebidas azucaradas y gaseosas. Para identificar los factores asociados se utilizó el análisis de regresión de Poisson. Resultados: La insatisfacción corporal estuvo presente en el 19,5% de los/as adolescentes, con una prevalencia del 26,6% entre las chicas y el 10% entre los chicos. Independientemente del sexo, la prevalencia de la insatisfacción corporal fue superior entre los/as adolescentes con sobrepeso u obesos (en las niñas, PR: 1,38, IC: 1,09-1,73 y en los niños, PR: 2,26, IC: 1,08-4,75), mayor entre los/as que percibían a sí mismos como “gordos” (en las niñas, PR: 2,85, IC: 2,07-3,93 y en los niños, PR: 3,17, IC: 1,39- 7,23), y entre los/as que tenían actitudes alimentarias negativas (en las niñas, PR: 2,42, IC: 1,91-3,08 y en los niños, PR: 4,67, IC: 2,85-7,63). Una reducción en la insatisfacción corporal se identificó sólo entre las niñas con bajo peso (RP: 0,12, IC: 0,03-0.49).Conclusiones: Se observó una alta ocurrencia de la insatisfacción corporal entre los adolescentes, y que factores biológicos y del comportamiento se asocian con dicha insatisfacción (AU)
Objetivo. Identificar la percepción de puérperas adolescentes con relación a la práctica de la episiotomía. Metodología. Estudio cualitativo en el que se hicieron entrevistas semiestructuradas a 11 puérperas adolescentes en la Unidad de Obstetricia de un hospital localizado en la región metropolitana de São Paulo, Brasil. Los datos fueron sometidos a la técnica de análisis de contenido. Resultados. Las adolescentes sabían de la existencia de la episiotomía pero desconocían los motivos para su realización. Aunque el dolor, la incomodidad y el ardor representaron repercusiones negativas, manifestaron que el procedimiento ayudó al nacimiento y que tuvieron confianza en el profesional que lo llevó a cabo. Conclusión. Los adolescentes tenían diferentes percepciones sobre la práctica de la episiotomía, que van desde la resignación a las repercusiones físicas a las de indignación.
Objetivo: identificar el itinerario terapéutico de un grupo de mujeres con diagnóstico de cáncer de mama. Método: estudio transversal, descriptivo, con 30 pacientes usuarias del Sistema Único de Salud (SUS) en tratamiento de cáncer de mama. Resultados:la edad media en el momento del diagnóstico fue de 51,2 años. El síntoma más frecuente fue el nódulo en el seno (53,34%). Lamastectomía fue realizada por el 100% de las mujeres, 80% hicieron quimioterapia, 60% radioterapia y 100% utilizaban el Anastrazolo Tamoxifeno. De las mujeres, 50% utilizaron el SUS para diagnóstico, 76,67% para tratamiento quirúrgico y 66,67% para pago de laquimioterapia y radioterapia. Conclusión: el itinerario recorrido para diagnóstico fue, a partir de la presencia de nódulos, la realización debiopsia; para el tratamiento, mastectomía seguida de tratamiento quimioterápico, radioterápico y medicamentoso. Con respecto al plande salud, la mitad de las mujeres utilizó el SUS para diagnóstico. La mayoría utilizó SUS para tratamiento quirúrgico y quimioterápico.
OBJETIVO: evaluar la tendencia de la prevalencia de diabetes mellitus autorreferida en las capitales brasileñas, entre 2006 y 2012.MÉTODOS: estudio ecológico con datos de la Vigilancia de Factores de Riesgo y Protección para Enfermedades Crónicas por Encuesta Telefónica (Vigitel) referentes a adultos (&#8805;18 años), analizados por medio de regresión lineal simple.RESULTADOS: en el período estudiado, hubo tendencia de aumento de 5,7% para 7,4% en el conjunto de la población adulta de las capitales (p=0,008), de 4,8% para 6,5% entre hombres (p=0,002) y de 6,4% para 8,1% entre mujeres (p=0,039); la elevación entre mujeres ocurrió en 9 capitales - Belém-PA, Belo Horizonte-MG, Curitiba-PR, Macapá-AP, Maceió-AL, Palmas-TO, Recife-PE, Rio Branco-AC y Vitória-ES -; y entre hombres, en 6 capitales - Boa Vista-RR, Florianópolis-SC, Fortaleza-CE, Rio Branco-AC, Rio de Janeiro-RJ y São Paulo-SP.CONCLUSIÓN: hubo aumento de la prevalencia de la diabetes en diversas capitales brasileñas; el monitoreo de las tendencias y factores de riesgo es útil a la planificación en la salud...
ObjetivoEvaluar la satisfacción con el programa rehabilitador del ictus de pacientes y cuidadores. Identificar los factores dependientes del propio paciente y del proceso asistencial relacionados con mayor insatisfacción en nuestra área.Material y métodosEstudio transversal en 74 pacientes ingresados en Rehabilitación con el diagnóstico de ictus (el 70,3% eran varones, con edad media de 65,4±12,2, índice de Barthel al alta de 70,5±27) desde junio de 2005 hasta junio de 2006. La satisfacción con la rehabilitación seguida durante el ingreso y el soporte al alta hospitalaria se evaluaron mediante el cuestionario de satisfacción de Pound, administrado telefónicamente 13 meses de media después del alta hospitalaria. Se entrevistó a 85 cuidadores, de los que el 71% era familiar directo (cónyuge o relación filial) y el 80,9% era de sexo femenino.ResultadosEl 52,9% de los pacientes cumplimentó el cuestionario: más del 80% refirió estar completamente satisfecho con el trato y la información recibidos durante el ingreso. En cuanto al tratamiento, el 52,7% se mostró satisfecho; la cantidad de tratamiento recibido fue el aspecto peor valorado. La menor satisfacción correspondió al soporte recibido tras el alta hospitalaria, con menos del 25% de satisfechos. Un 83,1% de cuidadores cumplimentó el cuestionario: el 74,1% estaba satisfecho con la información recibida, el 63,5% con la formación sobre el tratamiento del paciente y el 42,4% con el soporte al alta. Sólo la depresión y el tiempo de evolución tras el ictus se relacionaron con mayor insatisfacción (p<0,05).ConclusionesAunque la satisfacción de pacientes y cuidadores con la información recibida es alta, se detectan elevados porcentajes de insatisfacción con la cantidad de tratamiento recibido y el soporte social al alta hospitalaria, por lo que es necesario incluir medidas sistemáticas de información, formación y soporte al alta en el programa de rehabilitación del ictus(AU)
OBJETIVO: evaluar la presencia de desoclusión en dientes molares durante los movimientos excursivos, después del restablecimiento de la guía anterior dental, para brindar estabilidad oclusal y estética en pacientes mujeres que asisten a la clínica de Rehabilitación Oral y Estética de la Universidad Mayor de San Simón. MÉTODOS: la presente investigación es de tipo descriptivo, transversal. Los sujetos de estudio fueron pacientes mujeres que acuden a la Clínica de Posgrado Rehabilitación Oral y Estética de la Universidad Mayor de San Simón, quienes presentan desgaste dental patológico tipo I en los dientes caninos e incisivos; durante la gestión 2016. RESULTADOS: se demuestra la presencia de 100% de desoclusión, durante los movimientos excéntricos de protrusiva; 80% de desoclusión en movimientos excéntricos de lateralidad derecha, debido a que 20% de los pacientes estudiados, no pueden realizar la desoclusión en lateralidad derecha por falta de alineación tridimensional (curva de Wilson ) en el lado derecho. Y 100% de desoclusión en movimientos excéntricos de lateralidad izquierda; restablecida la guía anterior dental con resinas fotopolimerizables. CONCLUSIONES: la guía anterior dental como un factor de la desoclusión tanto en movimientos protrusivos como movimientos laterales, es un mecanismo importante de protección hacia los dientes posteriores y a la articulación temporomandibular, lo que trasciende en la necesidad imperiosa de la rehabilitación de la misma, en el desgaste dental patológico tipo I donde el desgaste es menos severo y no hay pérdida de dimensión vertical de oclusión, con restauraciones directas, porque existe menos desgaste de estructura dental. Es un tratamiento reversible, estético y genera resultados funcionales adecuados.
Objetivo: evaluar la eficacia y seguridad de la tromboprofilaxis con rivaroxaban comparada con las heparinas de bajo peso molecular en cirugía mayor de cadera o rodilla. Métodos: revisión sistemática en Central Cochrane Database, MEDLINE, EMBASE, LILACS, CINAHL y artículos referenciados. Solo se consideraron ensayos clínicos controlados. La búsqueda se realizó hasta octubre 31 de 2011.Dos revisores evaluaron de forma independiente la calidad metodológica de los artículos y extrajeron los datos. Resultados: se estudiaron 15.638 pacientes (nueve estudios) programados para reemplazo total de cadera o rodilla. Comparada con la enoxaparina, la tromboprofilaxis con rivaroxaban se asoció a menor incidencia de trombosis venosa profunda, tromboembolia pulmonar y muerte por cualquier causa posterior a cirugía ortopédica mayor tanto de cadera (5.475, riesgo relativo [RR]: 0,37; intervalo de confianza del 95% [IC 95%]: 0,29-0,48]) como de rodilla (2.878, RR: 0,65; IC 95%: 0,50-0,84) sin diferencias en los eventos hemorrágicos (sangrado mayor en cirugía de cadera: 7.684, RR: 1,79; IC 95%: 0,78-4,11; y de rodilla: 5.700, RR: 1,59; IC 95%: 0,77-3,27). Conclusión: el rivaroxaban usado para tromboprofilaxis de pacientes sometidos a cirugía ortopédica mayor es más eficaz que la enoxaparina y al menos tan seguro como ella.
Objetivo: Evaluar la calidad metodológica de los artículos publicados en la Revista Colombiana de Cancerología (RRC) desde 1941 hasta septiembre del 2003. Materiales y métodos: Estudio descriptivo, donde se identificaron y revisaron las revistas publicadas por el Instituto Nacional de Cancerología E.S.E. (INC) desde 1941 hasta 2003, con la finalidad de evaluar la calidad metodológica de los artículos publicados, siguiendo las recomendaciones de la Red Iberoamericana de la Colaboración Cochrane para la selección de ensayos clínicos controlados (ECC) a aprtir de búsquedas manuales. Al no encontar ningún ECC en las revistas correspondientes a los últimos cinco años (1998-2003), se decidió hacer la revisión complementaria de ésta a lo largo de su historia. Las variables se analizaron mediante estadística descriptiva utilizando porcentajes y los resultados se presenatron usando tablas de contigencia y gráficas. Resultados: Se identificaron 43 revistas, con 237 artículos, de los cuales el 45,5 por ciento (n=128) correspondían a investigaciones orignales. No se encontraron ECC ni revisiones sistemáticas de la literatura. Los estudios de mayoy nivel de evidencia fueron un estudio cuasiesperimental y seis estudios de cohortes. Los otros estudios correspondían a diseños de casos y controles, estudios decriptivos, series de caos y reportes de casos. Los temas más frecuentes fueron salud píublica y epidemiología (13,5 por ciento), temas relacionados a neoplasias de cabeza y cuello (10,4 porciento) y a cáncer de cuello uterino (8,9 por ciento) La periodicidad ha sido regular desde el año 2002. Discusión: El análisis efectuado a la RCC muestra algunas fortalezas como: la aniguedad de la publicación, la posibilidad de presentar resultados de investigación en cáncer en nuestro país, la independencia de la industria farmacéutica y su disponibilidad para consulta en Internet. Las debilidades encontradas pueden ser el reflejo de la investigación en cáncer en nuestro país. Es una responsabilidad del Estado y de la Academia generar y sostener procesos de investigación que tengan mayor repercusión en el conocimiento y en el diseño de políticas en salud. Conclusiones: Se encontró una baja frecuencia de publicaciones de alto nivel epidemiológico en el área de investigación clínica. La mayoría de las publicaciones se ubican dentro de una gama restringida de tópicos. Se presentan algunas recomendaciones para mejorar la calidad de la publicación y aumentar su impacto.
Objetivo: Evaluar la adhesión terapéutica al TARGA de los pacientes reclusos con VIH y su relación con diferentes tiposde variables. Material y Método: Estudio longitudinal, realizado en el Centro Penitenciario de Hombres de Barcelona.Se utilizaron las bases de datos del centro, una entrevista semiestructurada, que valoraba variables sociodemográficas,penales/penitenciarias, clínicas y características del tratamiento, así como cuestionarios sobre creencias y estados emocionales.También se evaluó la adhesión al inicio del estudio, a los tres y a los seis meses.Resultados: Los internos presentaron un bajo apoyo social; un acuerdo medio respecto de los cuidados recibidos por elpersonal médico y sanitario; consideraron la complejidad del tratamiento como alta y concedieron una moderada relevanciaa los efectos secundarios; presentaron un elevado acuerdo respecto a los beneficios que les podían reportar seguir el tratamiento,una percepción moderada sobre la severidad de la enfermedad y manifestaron una elevada autoeficacia en el seguimientodel tratamiento. Respecto a las variables emocionales mostraron una baja tensión, depresión, cólera y fatiga. La adhesióna los antirretrovirales desde el inicio al final del estudio no ha variado a lo largo del estudio. Las variables socio-cognitivasque correlacionaron con la adhesión en los diferentes momentos del estudio son la autoeficacia, los beneficiospercibidos, la complejidad del tratamiento y los efectos secundarios. Los estados emocionales que correlacionaban con la adhesióneran la depresión y la fatiga. Discusión: La relación entre autoeficacia y adhesión es un resultado repetido en los estudiossobre la predicción de la adhesión al TARGA. Las relaciones de la fatiga y de la tristeza/depresión con la adhesiónson del tipo esperado (AU)
Objetivo: evaluar la adecuación de la ingesta dietética y el estado nutricional antropométrico de adolescentes embarazadas en Niterói, Río de Janeiro, Brasil. Materiales y métodos: participaron en el estudio 42 adolescentes de 13-19 años, con gestación de feto único, asistidas en las unidades públicas de atención prenatal entre 2008 y 2014. El índice de masa corporal (IMC) se utilizó para evaluar el estado nutricional. La ingesta dietética fue evaluada por recuerdos diarios de 24h dos días durante una semana y uno durante el fin de semana. La tasa metabólica basal se midió mediante calorimetría indirecta y se utilizó para determinar los requerimientos energéticos. Se emplearon modelos de efectos mixtos para evaluar la ingesta alimentaria durante las semanas de gestación (SG, efecto aleatorio) y el IMC.  Resultados: la mayoría de las mujeres embarazadas recibían subsidios de un programa federal de Transferencia de efectivo. En general, el 30,3% tenía sobrepeso/obesidad antes del embarazo y el 16,7%, durante el embarazo. La cantidad de energía y la ingesta de proteínas disminuyeron con el aumento del IMC y la SG. Había una ingesta dietética adecuada de energía, proteínas, vitamina A y una ingesta insuficiente de hierro y calcio. Conclusiones: las adolescentes embarazadas tienen un consumo adecuado de energía, proteínas y vitamina A. El sobrepeso previo y el alto consumo de sodio son causas de preocupación debido a las implicaciones futuras para su salud. El criterio oficial brasileño recomendado para la evaluación antropométrica en el embarazo de los adolescentes demostró ser inadecuado
Objetivo Estudio de consistencia de un método de obtención y cuantificación de ácidos nucleicos del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) en secreciones vaginales. Métodos Muestras vaginales emparejadas en 52 mujeres con infección del VIH obtenidas por aspiración directa. Cuantificación de ácidos nucleicos mediante Cobas Amplicor HIV-1 Monitor versión 1.5 (Roche Diagnostics, Branchburg, NJ, EE.UU). Monitor modificado con extracción QIAamp Viral RNA kit (Qiagen, Alemania).Resultados Índice de correlación intraclase entre muestras emparejadas: 0,99. Diferencia inferior a 0,40uLog en la cuantificación de ácidos nucleicos totales (ARN+ADN) y ARN viral en el 95% de las muestras (método Bland-Altman).Conclusiones El método utilizado es un procedimiento estandarizado y reproducible que permite cuantificar la carga vaginal de VIH (AU)
OBJETIVO: Estimar la prevalencia y la extensión de la caries radicular en la población adulta y anciana de Brasil. MÉTODOS: A partir de los datos de la Investigación Nacional de Salud Bucal (SBBrasil 2010) se examinaron 9.564 adultos y 7.509 ancianos en domicilios de las 26 capitales y en el Distrito Federal y de 150 municipios del interior de cada macro región. Se implementaron criterios de diagnóstico establecidos por la Organización Mundial de la Salud. Para estudio de la prevalencia y de extensión se utilizó el índice de caries radicular y el índice de raíces cariadas y obturadas. RESULTADOS: La prevalencia de caries radicular fue de 16,7% en los adultos y 13,6% en los ancianos; el índice de raíces cariadas y obturadas fue de 0,42 y 0,32 respectivamente, siendo la mayor parte compuesta por caries no tratadas. Se observaron diferencias en la experiencia de caries radicular entre capitales y macro regiones, con valores mayores en capitales del Norte y Noreste. El índice de caries radicular en los adultos varió de 1,4% en Aracaju (SE) a 15,1% en Salvador (BA) y en los ancianos de 3,5% en Porto Velho (RO) a 29,9% en Palmas (TO). Se verificó incremento de caries radicular con la edad y mayor expresividad de la enfermedad en hombres de ambos grupos etarios. CONCLUSIONES: Se identificó una gran variación de la prevalencia y extensión de la caries radicular entre y dentro de las regiones de Brasil, tanto en adultos como en ancianos, y la mayor parte de la caries radicular se encuentra no tratada. Se recomienda la incorporación de este agravio al sistema de vigilancia en salud bucal, debido a su tendencia creciente. .
Objetivo: este artículo pretende exponer la situación actual de la violencia sexual en Colombia, desde la perspectiva de una salud pública con enfoque de género. Metodología: identificación, recopilación y análisis documental de un conjunto de estudios y otras fuentes sobre violencia sexual y salud pública en Colombia correspondientes al período 1993 -2006, seleccionadas mediante revisión de bases de datos electrónicas y catálogos de bibliotecas. Resultados: se presentan algunos conceptos sobre la violencia sexual y los derechos humanos de las mujeres; se caracteriza la magnitud del problema entre las niñas y mujeres de nuestro país; se discuten algunas políticas públicas desplegadas en Colombia ante el tema; y se señalan áreas críticas para la acción futura. Conclusiones: lo encontrado conduce a considerar que es necesario estimular la reflexión, la investigación, el análisis y las acciones interdisciplinarias efectivas y sensibles a los asuntos de género en torno a este tema, que no obstante su importancia ha permanecido relegado en medio del complejo panorama de la salud pública nacional
Objetivo: Establecer recomendaciones en el tipo de antihipertensivo que se debe seleccionar según escenarios clínicos en la hipertensión/preeclampsia postparto, dosis y pautas de seguridad en lactancia. Métodos: Se realizó una búsqueda bibliográfica en inglés y español, utilizando las bases de datos PubMed, Ebsco y Science Direct, tomando como palabras clave los descriptores del Decs (español) y Mesh (inglés), realizando combinaciones con la conjunción Y (AND) y la disyunción O (OR), que hubieran evaluado el manejo, seguimiento en hipertensión y preeclampsia posparto. Como criterio de inclusión se tomaron estudios tipo Revisiones sistemáticas, ensayos clínicos, guías de práctica clínica, estudios observacionales, la calidad de los artículos se evaluó por PRISMA, CONSORT y STROBE según corresponda y se utilizó la herramienta Cochrane para la evaluación del riesgo de sesgos. Resultados: Se identificaron 59 artículos que cumplieron con los requisitos preestablecidos, se encontró que el reconocimiento de la hipertensión posparto es de vital importancia por el riesgo de complicaciones maternas, existe un grupo de mayor riesgo: las que presentaron trastorno hipertensivo ante parto sobre todo severo y con parto pretérmino, de ahí la importancia de vigilar la presión arterial en este periodo. La crisis hipertensiva requiere pronto reconocimiento, evaluación y tratamiento estandarizado para prevenir daño en órgano blanco. Los antihipertensivos de primera línea a utilizar durante la crisis son: labetalol, nifedipino, hidralazina, no existiendo diferencias estadísticas entre ellos con respecto al alcance de metas de control de presión arterial, ni en el tiempo de alcance de estas, tampoco diferencias en resultados adversos maternos perinatales, en la hipertensión no crisis el medicamento a elegir depende de la experticia sobre el fármaco que el clínico tenga, no hay un fármaco superior a otro, y finalmente se encontró que la mayoría de los antihipertensivos utilizados son de amplia seguridad en la lactancia materna, se consideran seguros de riesgo muy bajo (nivel 0) y riesgo bajo (nivel 1). Conclusiones: Los antihipertensivos de primera línea a utilizar durante la crisis son: labetalol, nifedipino, hidralazina, en la hipertensión no crisis el medicamento a elegir depende de la experticia sobre el fármaco que el clínico tenga, no hay un fármaco superior a otro, y en lactancia materna la mayoría de los antihipertensivos son considerados de amplio margen de seguridad.
Objetivo: establecer la frecuencia de estreptococo beta hemolítico del grupo A (Streptococcus pyogenes) en niños, mediante una prueba rápida de inmunoensayo cromatográfico. Métodos: estudio piloto de tipo transversal en una muestra no probabilística de 144 niños entre 3 y 13 años, asistentes a centros infantiles de Medellín y su área metropolitana y a una institución educativa de Bogotá. Se tomaron muestras de garganta por frotis para la prueba rápida de S. pyogenes y se recolectó información demográfica y de antecedentes personales mediante una encuesta. Se calcularon los promedios con sus desviaciones estándar y los porcentajes de acuerdo con la naturaleza de las variables de interés. Resultados: la edad promedio del grupo fue 5,5 ± 2,8 años con distribución similar por sexo. Veintiún niños (14,6%) fueron positivos para S. pyogenes, diez de ellos fueron posibles infecciones y 11, portadores asintomáticos. De los 144 niños, 45 (31,3%) tenían síntomas faríngeos, de los cuales 10 (22,2%) tenían S. pyogenes. Un total de 99 (68,8%) niños fueron asintomáticos y 11 de estos (11,1%) presentaron prueba positiva para S. pyogenes. Discusión: la alta frecuencia de S. pyogenes en este grupo es un llamado de atención sobre la necesidad de implementar protocolos de manejo con pruebas rápidas para la detección del microorganismo.
Objetivo. El uso del cemento óseo esta muy extendido en COT, existiendo multitud de estudios experimentales que lo avalan. La mayoría de los ensayos mecánicos están realizados en seco, lo que cuestiona la extrapolación de los resultados a la clínica. El objetivo de este estudio es evaluar si las propiedades mecánicas del polimetilmetacrilato (PMMA) obtenidas en series previas en seco, se mantienen en un medio fisiológico. Material y método. Se ha diseñado un estudio experimental para evaluar este aspecto, utilizando PMMA con antibiótico (vancomicina). Cuatro grupos fueron definidos en función del medio estudiado (seco o líquido) y de la realización de un acondicionamiento previo en suero fisiológico (una semana o un mes). Se hicieron estudios de desgaste y resistencia a flexión según las normativas ISO y ASTM, valorando el desgaste, el coeficiente de fricción, la resistencia a la rotura y el modulo de Young. Las muestras fueron analizadas mediante microscopía electrónica. Resultados. Las muestras ensayadas en medio líquido presentaron menores valores de desgaste, así como menor resistencia a flexión, obteniéndose significación en el desgaste. El tipo de desgaste se modificó de un desgaste abrasivo a uno adhesivo en aquellas muestras estudiadas en medio líquido. El tiempo de acondicionamiento proporcionó menores valores de desgaste (p < 0,05). Conclusiones. Se recomienda precaución a la hora de extrapolar los resultados de los estudios sobre PMMA en seco dado el diferente comportamiento mecánico del cemento en un medio líquido mucho más cercano a la situación clínica real, como es el suero fisiológico (AU)
Objetivo: el presente estudio tiene como objetivo establecer la incidencia de la morbilidad materna extrema (MME), sus características clínicas y hacer una primera aproximación a los indicadores de calidad de la atención obstétrica en la unidad de cuidados intensivos (UCI). Materiales y métodos: estudio de cohorte, retrospectivo de pacientes obstétricas con MME que ingresaron a la UCI de la Clínica de Maternidad Rafael Calvo de Cartagena entre el período del 1 de enero de 2006 al 31 de diciembre de 2008. Se registraron las características sociodemográficas, ginecoobstétricas, criterios de MME y los indicadores de calidad de la atención obstétrica. Para el análisis de resultados se utilizaron medidas de tendencia central y dispersión, porcentajes, tablas de frecuencia y razones estandarizadas de morbilidad con intervalos de confianza (IC) al 95%. Resultados: la incidencia de MME fue de 12,1 por 1000 nacimientos. El 27,2% (88 pacientes) eran adolescentes y el 61,6% multigestantes (199 pacientes). El principal diagnóstico asociado a la MME fue el trastorno hipertensivo del embarazo, 49,5% (160 pacientes), seguido por las hemorragias del embarazo, 22,6% (73 pacientes). Las principales disfunciones orgánicas fueron respiratorias, 38,1% (123 casos), hepáticas, 15,2% (49 casos) e inmunológicas, 14,6% (47 casos). La transfusión fue la intervención más común, 22,6% (73 pacientes). Durante los años de estudio la incidencia de MME y la razón de casos de MME: muerte materna (MM) aumentaron, mientras que el índice de mortalidad disminuyó. Conclusiones: se encontró una incidencia de MME del 12,1 por 1000 nacimientos. Se presentaron los indicadores de calidad como medición basal, lo que servirá de comparación para futuras mediciones...
Objetivo: El objetivo del presente trabajo fue evaluar la ansiedad en niños de 2-4 años atendidos bajo sedación consciente con midazolam. Métodos: Fueron evaluados 20 niños que presentaron comportamiento negativo y totalmente negativo de la escala de Frankl en la primera cita y que presentaran un máximo de 3 dientes con necesidad de tratamiento.Resultados: Los resultados mostraron que el grupo de estudio (n=7) presento mejor comportamiento durante la atención odontológica que el grupo control (n=13) (p< 0.05). Sin embrago al evaluar la frecuencia cardiaca y la saturación de oxigeno en los dos grupos no hubo diferencia significativa (p> 0.05). Conclusiones: El comportamiento de los pacientes que les fue realizado el tratamiento odontológico con restricción física bajo sedación consciente con midazolam fue mucho tranquilo, sin llanto y su ansiedad era menor a diferencia de los pacientes que se atendieron sin sedación. Los padres de familia del grupo experimental comentaron su satisfacción de la atención bajo sedación.
Objetivo: Determinar si una política local, establecida en la Maternidad del Hospital Padre Hurtado (HPH), para bajar la incidencia de Encefalopatía Hipóxico Isquémica es efectiva, sin incrementar en forma relevante la tasa de cesáreas. Diseño: Estudio de cohorte. Escenario: Unidad de Gestión Clínica de la Mujer y el Recién Nacido del Hospital Padre Hurtado. Población: Neonatos mayores de 33 semanas de edad gestacional, nacidos en el Hospital Padre Hurtado durante los años 1999 y 2015. Método: Se revisaron los resultados de una política de intervención para prevención de asfixia neonatal establecida en la Maternidad del Hospital Padre Hurtado durante un periodo de 14 años. Resultados: Al analizar los datos de un total de 102.612 nacidos vivos, se constató una disminución en la incidencia de EHI en sus 3 grados de una tasa de 4.75/1.000 nacidos vivos previo a la intervención (grupo control) a una tasa de 1.46 por 1.000 nacidos vivos post intervenciones, con alta significancia estadística (p=0,008), llegando en los últimos 6 años a tasa promedio de 0.87/1.000 nacidos vivos. La tasa de EHI moderada y severa bajó de 1.15 por mil nacidos vivos a 0.62, también con alta significancia estadística (p=0.02). La tasa de cesáreas oscilo entre 26-29 % en estos años. Conclusión: La introducción de intervenciones protocolizadas y sistematizadas por medio de la implementación de guías de manejo del trabajo de parto, la capacitación del equipo de profesionales y la auditoría continua de los casos de EHI en el Servicio de Maternidad del Hospital Padre Hurtado se asoció a una disminución significativa de EHI, manteniendo la tasa de cesáreas bajo 30%.
Objetivo: Determinar si la embarazada adolescente posee mayor riesgo que la adulta para parto prematuro. Material y métodos: Se tuvieron en cuenta todos los partos realizados desde diciembre de 2004 mayo de 2005 en el servicio de Maternidad del Hospital Dr. Guillermo Rawson de la Ciudad de San Juan (aproximadamente 7500 partos anuales). No se realizó muestra, sino que se consideró la población total en el periodo de tiempo determinado anteriormente, siendo esta de 3777 partos distribuidos en 660 adolescentes y 3117 adultas. Se analizó la distribución de prematurez, tipo de parto (normal, cesárea o fórceps), peso al nacer y paridad materna; luego se compararon ambas poblaciones (análisis estratificado) en las variables mencionadas anteriormente. Conclusiones y Sugerencias:•No se puede asegurar que exista asociación causal entre exposición (edad adolescente) y evento (parto prematuro), es decir no podemos asegurar que la adolescente represente un factor de riesgo para sufrir parto prematuro en la mujer embarazada. •El odds ratio para parto prematuro en la adolescente con respecto a la adulta, en la población estudiada fue de 1.25 (IC: 0,94-1,67).
Objetivo: Determinar si la atención en EBAIS predispone al riesgo de aparición de más complicaciones y descompensaciones en los diabéticos. Materiales y métodos: Estudio retrospectivo documentado características de diabéticos internados; encuesta a médicos analizando satisfacción, si educan, disponibilidad de exámenes, conocimiento de normas; entrevista a pacientes internados determinando satisfacción por atención en EBAIS, educación, citas programadas, trato recibido, adherencia y causas de hospitalización. Resultados: Se internaron 1084 diabéticos (1997-99), aumentando número de internamientos cada año. Se encuestaron 20 médicos, 60 por ciento insatisfechos por: muchos pacientes a valorar entremezclando diabéticos, demasiada labor administrativa, desintegración de grupos de diabéticos, incumplimiento de pacientes. El 80 por ciento no educa grupalmente. El 70 por ciento que educa es individualmente pocos minutos. El 80 por ciento no recibe educación médica. El 90 por ciento conoce las normas en diabetes. El 70 por ciento insatisfecho por fallas de laboratorio y gabinete. Se encuestaron 85 diabéticos hospitalizados (primer cuatrimestre 2000), 73,4 por ciento eran atendidos en los EBAIS (16,9 insatisfechos con la atención recibida, 67,2 por ciento contestó que la atención era similar antes de crearse EBAIS y 20,7 por ciento que era peor, 36,7 por ciento no reciben educación, 94,9 por ciento están satisfechos con médicos y enfermeras, 16 por ciento incumplen indicaciones dietéticas, 2,5 por ciento incumplen con medicamentos, 97,5 por ciento conocían causa de hospitalización). Conclusión: La forma como en la actualidad funcionan los EBAIS predispone a la aparición de una mayor cantidad de descompensaciones y de complicaciones. La educación al paciente y al equipo de salud es deficitaria, siendo el mayor contribuyente a este factor de riesgo.
Objetivo: Determinar los factores organizacionales y socioculturales que limitan el acceso a los servicios de salud en el Asentamiento Humano Medina Paredes, comprendido entre los distritos de Barranco y Santiago de Surco. Metodología: Investigación de tipo Prospectivo, Transversal, Observacional y Analítico. La población de estudio estuvo constituido por 1,500 personas que habitan en el Asentamiento Humano Medina Paredes, la muestra se seleccionó en forma aleatoria, el tamaño de la muestra es de 300 personas. Las variables analizadas fueron Factores socioculturales y organizacionales y Acceso a los servicios de salud. En la investigación se formuló una hipótesis general y dos hipótesis específicas. Resultados: Se confirmó la hipótesis general, Los Factores que limitan el acceso a los servicios de salud en el Asentamiento Humano Medina Paredes, están relacionados con pobreza, trabajo, religión y lengua materna (Factores socioculturales); Horario de atención, tiempo espera, trato del personal (Factores organizacionales). Asimismo se confirmó las hipótesis específicas, Los factores socioculturales relacionados con, pobreza, trabajo, religión y lengua materna limitan el acceso a los servicios de salud en el Asentamiento Humano Medina Paredes, y los factores organizacionales relacionados con horario de atención, tiempo de espera, trato personal, limitan el acceso a los servicios de salud en el Asentamiento Humano Medina Paredes. La verificación de las hipótesis se hizo aplicando el Chi cuadrado de Pearson. Conclusiones: La población del Asentamiento Humano Medina Paredes que participa en este estudio tiene como factores demográficos o personales: Edad: 20 años 10 por ciento, 30 años 20 por ciento, 40 años 30 por ciento, 50 años 30 por ciento, 60 años 10 por ciento; Sexo: 63.7 por ciento masculino, 36.3 por ciento femenino; Grado de Instrucción: primaria completa 55 por ciento, primaria incompleta 18.6 por ciento, inicial 12.1 por ciento; Estado civil: conviviente 71.9 por ciento, 14.6 por ciento soltero, 8.3 por ciento casado; Religión 86.7 por ciento católico y 13.3 por ciento otros. La investigación permite demostrar la relación entre factores socio-culturales y organizacionales con el acceso limitado a los servicios de salud encontrándose de los 07 indicadores analizados que 06 indicadores están asociados. En el estudio realizado se encontró en el análisis sociocultural una población con las siguientes características: Pobreza analizada en sus características de vivienda: con estera 36.2 por ciento, calamina 47.9 por ciento; servicios de agua fuera de la vivienda 42.9 por ciento; servicios higiénicos en red pública 41.2 por ciento; población migrante en el 78 por ciento; con trabajo 87.1 por ciento. En el análisis Organizacional se encontró que la población que no presenta enfermedad crónica corresponde a 77.1 por ciento y con 22.9 por ciento, quienes para acceder a la atención de salud, el horario del centro médico 76.5 por ciento es horario inadecuado, y solo el 23.5 por ciento es adecuado; el tiempo de espera en el 43.5 por ciento de pacientes es bastante, 31 por ciento poco, 22 por ciento demasiado; El trato que se le brinda al paciente en 55.7 por ciento es bueno, en 40.8 por ciento es malo y en 3.5 por ciento muy malo. En el análisis de acceso a los servicios de salud según el lugar, encontramos que acuden al puesto de salud el 25.7 por ciento de pacientes, al centro de salud 14.4 por ciento, a la farmacia 10.9 por ciento y el 15.8 por ciento no buscan ayuda. Recomendaciones: Realizar programas educativos en la población sobre las necesidades de atención de salud Institucional, considerando que 15.8 por ciento de las personas no buscan ayuda en caso de enfermedad. Educación en la población sobre enfermedades crónicas (22.9 por ciento) y su prevención en las no crónicas (77.1 por ciento). Realizar Programas de atención en la población con medicina alternativa o complementaria. Programas de apoyo social para integrar a la PEA excluida en esta población, dado que el 12.4 por ciento no labora. Educar al personal de los servicios de salud para mejorar el trato a los pacientes, así como mejorar la cultura organizacional de las instituciones de salud.
Objetivo: Determinar las estrategias más adecuadas para la prevención y tratamiento de los efectos adversos agudos más frecuentes con el uso de Antipsicóticos. Método: Se elaboró una guía de práctica clínica bajo los lineamientos de la Guía Metodológica del Ministerio de Salud y Protección Social para identificar, sintetizar, evaluar la evidencia y formular recomendaciones respecto al manejo y seguimiento de los pacientes adultos con diagnóstico de esquizofrenia. Se realizó una búsqueda sistemática de la literatura de novo. Se presentó la evidencia y su graduación al grupo desarrollador de la guía (GDG) para la formulación de las recomendaciones siguiendo la metodología propuesta por el abordaje GRADE. Resultados: Resultados: Las intervenciones no farmacológicas tales como los consejos nutricionales por nutricionista, el ejercicio y la psicoterapia son efectivas para prevenir la ganancia de peso con el uso de antipsicóticos (disminución de peso en kg DM -3.05 &#91;-4.16, -1.94&#93;). La estrategia de cambio de antipsicótico fue efectiva para demostrar disminución de peso e IMC con el paso de olanzapina a aripiprazol (disminución del peso en kg DM -3.21 &#91;-9.03; -2.61&#93;). El uso de betabloqueadores comparado con placebo, usando como desenlace la reducción del 50% de los síntomas de acatisia, no mostró ser efectivo en la reducción de la acatisia inducida por antipsicóticos con un RR de 1.4 (0.59, 1.83). Conclusión: En esta evaluación se recomienda realizar acompan˜ amiento psicoterapéutico y por nutrición para el manejo del sobrepeso en pacientes en tratamiento farmacológico. En caso de que estas alternativas no sean efectivas se sugiere cambiar el antipsicótico a uno con menor riesgo de presentar incremento de peso o considerar el inicio de metformina. Para el manejo de acatisia inducida por medicamentos se recomienda la disminución de la dosis del medicamento y la adición de benzodiacepinas tipo lorazepam. No se recomienda el uso de betabloqueadores.
Objetivo: Determinar la reproducibilidad en el diagnóstico de los estadios de maduración esquelética según el método de Fishman en radiografías cárpales evaluados por odontólogos entrenados. Metodología: La población de estudio estuvo constituida por evaluaciones del diagnóstico carpal de 34 radiografías cárpales estandarizadas, realizadas por 4 observadores entrenados (3 especialistas en ortodoncia y un estudiante de último ciclo de odontología calibrado). Las mediciones se realizaron en tres momentos establecidos tiempo 1, tiempo 2 (a la semana del tiempo 1), tiempo 3 (al mes del tiempo 1). Haciendo un total de 102 diagnósticos por evaluador y un total de 408 diagnósticos entre los 4 evaluadores. Se evaluaron 10 radiografías por día para eliminar el efecto memoria de los observadores hasta terminar con las 34 radiografías. Resultados: Los resultados de la evaluación de la concordancia del diagnóstico de maduración esquelética entre los cuatro operadores en los tres tiempos evaluados, muestran una correlación de Spearman con valores superiores a 0.8, consideradas correlaciones muy buenas. En la evaluación de la concordancia intra operador en los 3 tiempos evaluados se encontró concordancias buenas y moderadas, y en la evaluación de la concordancia inter operador en los 3 tiempos se encontró concordancias buenas, el valor de concordancia intra operador más alto fue 0.800 y la concordancia inter operador más alta fue de 0.507. Conclusiones: La concordancia del diagnóstico en el método de maduración esquelética de Fishman evaluado por cuatro clínicos de odontología un mes después de su primer diagnóstico fue moderada a alta. (AU)
Objetivo: Determinar la prevalencia de VIH, Hepatitis B y Sífilis en reclusos durante el período 1998-2001.Materiales y Métodos: Estudio descriptivo, transversal realizado en 6 centros penitenciarios con una muestra de1.773 reclusos voluntarios. Se recolectaron y analizaron muestras sanguíneas para la identificación de anticuerpos contrael VIH, anti core de la Hepatitis B y Treponema pallidum a través de inmunoensayos enzimáticos (ELISA) y RPR,respectivamente.Resultados: Se obtuvieron 456 casos positivos de los cuales 70 (4,0%) correspondieron a VIH, 280 (16,2%) para HepatitisB y 106 (6,1%) para Sífilis. El mayor porcentaje de casos VIH positivos se ubica en los reclusos más jóvenes (18 a 37años); el número de casos de Hepatitis B aumentó progresivamente con la edad hasta alcanzar un porcentaje máximo en elgrupo de 48-57 años; no se observó diferencia estadística significativa en los casos de sífilis con relación a la edad pero si entrelos casos positivos para VIH y Hepatitis B en relación con la edad, tiempo y número de centros de reclusión (AU)
"Objetivo: Determinar la presencia de anomalías dentarias en un grupo de niños con acidosis tubular distal. Métodos: Estudio transversal, la muestra, probabilísta intencional, consta de 50 radiografías panorámicas en niños entre 4 y 13 años de edad, (29 niños y 21 niñas) con diagnóstico de acidosis tubular distal tratados en el Hospital de Servicio de Nefrología Pediátrica ""Dr. Enrique Tejera"" en Valencia, estado Carabobo, Venezuela. Adoptado como criterios de exclusión: presencia de síndromes dimórfico, alteraciones endocrinas, displasias óseas, cromosómicas y antecedentes traumáticos en la mandíbula. Las radiografías fueron analizadas por un radiólogo y un dentista pediátrico calibrado. Se han identificado deficiencias en el tamaño, número, forma y posición e cuales dientes fueron afectados, su localización y distribución por edad y géneroy. La información fueron registrada en los archivos específicos e os datos fueron analizados con el programa SPSS versión 17, por medio de estadística descriptiva (distribuciones absolutas y porcentuales). Resultados: La ocurrencia de anomalías fue del 62%, y más giroversion prevalente (40%), el taurodontismo (8%) y microdoncia (6%). No hubo diferencia entre el sexo y el tipo de anomalía. Conclusión: En este grupo de pacientes pediátricos con acidosis tubular distal, las anomalías dentales más comunes fueron giroversion y taurodontismo, la prevalencia se observó similar a la encontrada en los pacientes sin cambios sistémicos."
Objetivo: determinar el impacto económico institucional del programa Receta Resurtible  con pacientes diabéticos. Material y métodos: estudio de costos antes y después del programa Receta Resurtible  con pacientes diabéticos. El costo promedio incluyó perfil de uso y costo unitario. El perfil de uso se determinó para Consulta externa, Farmacia y medicamentos. En el análisis se plantearon escenarios y se adoptaron supuestos. Resultados: el promedio de consultas antes y después se ubica en 6.45 y 4.73, respectivamente. La dotación de medicamentos fue 55.8% y 99%. El impacto del programa para una unidad de medicina familiar con 6400 pacientes diabéticos, de los cuales 18% se encuentra en el programa Receta Resurtible, permite un ahorro de $ 490 366 en la consulta de Medicina familiar y atención en Farmacia, sin embargo existe un incremento de $112 100 por consumo de medicamentos, el ahorro total en este escenario es de $378 266. Conclusión: el impacto económico del programa Receta Resurtible es benéfico para la institución.
Objetivo: Determinar el estado nutricional y los factores asociados a malnutrición en el adulto mayor en la comunidad de Masma Chicche, Junín. Material y métodos: Estudio descriptivo transversal realizado en personas mayores de 60 años distrito de Masma Chicche, Junín, Perú. Se utilizó el Mini Nutritional Assesment (MNA) para la evaluación nutricional e instrumentos de valoración geriátrica integral para establecer la presencia de depresión (Yesavage), estado funcional (Katz), deterioro cognitivo (Pfeiffer), salud oral (GOHA) y estado social (Guijon). Se realizó estadística descriptiva, chi cuadrado y ANOVA para determinar asociación entre las variables. Se consideró un p < 0,05 como significativo. Resultados: Se encuestaron a 72 personas. La prevalencia de malnutrición fue 29,9%; 57,9% en riesgo de malnutrición. El 69,4% presentaban depresión y riesgo de la misma; 27,8% mostró deterioro cognitivo; 93,1% presentaba percepción negativa de su salud oral; 51,4% eran dependientes funcionales y el 100% poseía algún problema social. Se encontró asociación de malnutrición con las variables, sexo masculino y presencia de depresión. Conclusiones: En la comunidad de Masma Chicche, alrededor de la tercera parte de la población tiene malnutrición la que está asociada con el sexo masculino y la presencia de depresión.
Objetivo: Describir los hallazgos clínicos y las características patológicas en un caso clínico de carcinosarcoma en la trompa de Falopio. La particularidad y la peculiaridad del carcinosarcoma en la trompa de Falopio inspiran la presentación de este caso. Sujetos y métodos: Se presenta un caso clínico de una mujer de 51 años que se inicia con dolor abdominal y que ilustra el difícil diagnóstico y manejo de los tumores müllerianos mixtos malignos por lo insidioso de su presentación clínica y su agresiva presentación. Resultados: Actualmente, la paciente presentada en el caso clínico continúa estable y asintomática después de 31 meses desde el diagnóstico. Conclusiones: El tumor mülleriano mixto en la trompa de Falopio es una afección extremadamente rara y difícil de diagnosticar. El esquema terapéutico continúa sin definir, por eso, nuevas líneas de investigación debieran ser abiertas respecto del mejor manejo y tratamiento en estos casos (AU)
OBJETIVO: describir las características epidemiológicas de los casos de violencia contra la mujer denunciados en el Distrito Federal, Brasil, en el período 2009-2012. MÉTODOS: estudio descriptivo de casos de violencia contra la mujer entre 18 y 59 años de edad registrados en el Sistema Nacional de Enfermedades de Declaración Obligatoria (Sinan). RESULTADOS: 1.924 notificaciones fueron registradas, los autores fueron identificados como desconocidos (25,7%) o cónyuges (19,0%) de las víctimas; predominaron victimas de color pardo (25,0%) y agresiones en el entorno doméstico (38,5%); en cuanto al tipo de violencia, predominó la forma física (46,8%) por la fuerza (48,0%) siendo los órganos genitales (15,7%) y cabeza (12,9%) las regiones más afectadas. CONCLUSIÓN: entre los casos notificados, la violencia física fue predominante, en ambientes domésticos y perpetrados por agresores desconocidos: fueron identificadas fallas en el registro de notificaciones, lo que evidencia la necesidad de mejorar la calidad del sistema y capacitación de profesionales.
Objetivo:  describir el cuidado espiritual a partir de la revisión de literatura científica relacionada con el cuidado paliativo y su arti - culación con los componentes del modelo conceptual del manejo de síntomas de Patricia Larson y colaboradores.  Metodología: revisión  sistemática  de  la  literatura  científica  sobre  cuidado  espiritual  y  paliativo,  publicada  entre  el  2002  y  el  2018,  siguiendo  los  lineamientos  de  Ganong  y  teniendo  en  cuenta  los  componentes  del  modelo  del  manejo  de  síntomas  de  Patricia  Larson  y  cola - boradores: experiencia del síntoma, estrategia de manejo del síntoma y resultado del manejo del síntoma.  Resultados:  de los 56  artículos identificados inicialmente, 50 cumplieron con los criterios de selección y se clasificaron según los componentes del modelo  del  manejo  de  síntomas.  Se  encontró  conceptualización  de  espiritualidad,  escalas  de  valoración,  intervenciones  y  beneficios  del   cuidado espiritual en pacientes con necesidades paliativas.  Conclusiones:  el cuidado espiritual parte de percibir la experiencia del  proceso de enfermedad o etapa de fin de vida, para identificar las necesidades espirituales de las personas a través de la valoración  con escalas validadas y el uso de diagnósticos relacionados con la dimensión espiritual. Las estrategias de manejo que incluyen el  cuidado espiritual comienzan con el acompañamiento y la escucha activa del paciente, de donde se derivan las intervenciones de  segundo y tercer nivel descritas en la literatura. Se requiere preparación de los profesionales en enfermería para orientar planes de  cuidado espiritual fundamentados desde el modelo que exponen Larson y colaboradores para el manejo de síntomas.
Objetivo:Construir un modelo teórico que configure la vivencia del apoyo de la red social por las personas en cuidado domiciliario. Método: Estudio de abordaje cualitativa, con la utilización del método Teoría Fundamentada en los Datos. La recopilación y el análisis concomitante de los datos hizo viable la interpretación del significado del fenómeno La vivencia del apoyo de la red social por las personas implicadas en el cuidado domiciliario. Resultados: Se destacó la postura pasiva de la población en la construcción de su bienestar. Reconociendo que debe existir una responsabilidad compartida entre las partes implicadas, población y Estado. Conclusión: Se sugiere que los enfermeros sean estimulados a ampliar el cuidado que realizan en el domicilio para atender las demandas de los cuidadores; y que sean elaborados nuevos estudios con distintas poblaciones, con el fin de validar o complementar el modelo teórico propuesto.&#8233;.
Objetivo: Conocer los resultados, complicaciones y la evolución de ocho pacientes diagnosticados de Vejiga neurógena (VN), intervenidos de Reflujo vesicoureteral (RVU) mediante la inyección subureteral de sustancias inertes, intentando precisar su indicación en el esquema terapéutico de la alteración vesical neurógena. Métodos: Revisión retrospectiva de los resultados obtenidos y de las complicaciones evidenciadas durante los controles evolutivos efectuados a ocho pacientes en edad pediátrica con VN secundaria a diferentes patologías, diagnosticados de RVU, tratado mediante inyección subureteral de pasta de teflón (1 caso), polidimetilsiloxano (6) y copolímero de dextranómero y ácido hialurónico (1). Resultados: De los 11 uréteres tratados en 8 (72.7%) el RVU curó después de la primera inyección. De los 3 uréteres con persistencia del RVU, en dos cesó después del segundo tratamiento endoscópico (TE). La eficacia del TE después de la segunda inyección alcanzó el 90.9%. En dos casos unilaterales evidenciamos RVU contralateral que curó mediante TE en uno siguiendo pauta conservadora el segundo. Durante el periodo de seguimiento (tiempo medio: 51.8 +/- 28.5 meses) presentaron complicaciones 4 casos. Reapareció el RVU en dos, observamos RVU contralateral en uno a los 19 meses del primer tratamiento y en otro evidenciamos ureterohidronefrosis bilateral con infecciones urinarias recurrentes que precisó de cistoplastia de aumento. Conclusiones: El TE es una opción eficaz cuando se decide el tratamiento quirúrgico del RVU en un paciente con vejiga neurógena. Es necesario seguir la evolución a largo plazo de los pacientes intervenidos, sobre todo aquellos con capacidad y acomodación vesical alterada y uretra activa o disinérgica, ante la posibilidad de aparición del RVU ya curado (AU)
Objetivo: Conocer los índices validez y establecer el punto de corte más adecuado cuando se utiliza el cuestionarioIPDE en una muestra de población penitenciaria.Material y método: Estudio transversal realizado con una muestra de 100 penados de dos centros penitenciarios deMadrid seleccionados de forma correlativa. Instrumentos de evaluación, cuestionario de datos demográficos, penitenciariosy toxicológicos; y entrevista completa y cuestionario de evaluación IPDE versión DSM-IV. Estudio de sensibilidad y especificidaddel cuestionario IPDE con distintos puntos de corte utilizando como “patrón oro” la entrevista IPDE.Resultados: Utilizando el punto de corte 3 o más respuestas no coincidentes con la esperada, se encuentra baja especificidad(2,5%) para la presencia de uno o más trastornos de la personalidad, y baja sensibilidad para los trastornos antisocial(56,7%) y límite (58,8%) de la personalidad.Discusión: El cuestionario IPDE tiene escasa utilidad en la población penitenciaria estudiada cuando se aplica con losestándares de referencia habituales, pues el número de falsos positivos que produce es muy elevado. Los mejores índices devalidez para identificar uno o más trastornos de la personalidad se obtienen con el punto de corte probable igual a 4 o másrespuestas no coincidentes con las esperadas. En cualquier caso el uso del cuestionario IPDE en los reclusos evaluados noaporta beneficios ya que, incluso con el punto de corte habitual de 3 o más respuestas no coincidentes, para los trastornos depersonalidad más frecuentes en la muestra estudiada, el antisocial y el límite, se observa que la sensibilidad es baja (AU)
Objetivo: Conocer la prevalencia de depresión en médicos de la Estrategia de Salud de la Familia (ESF) de la ciudad de Itajaí/SC. Métodos: Se utilizaron el Inventario de Depresión de Beck para el rastreo de los síntomas depresivos y un cuestionario elaborado por los investigadores para recoger informaciones de la vida personal y profesional. Los datos recolectados fueron almacenados en una tabla de Microsoft Excel, estratificados según la intensidad de los síntomas y las variables relacionables. Para la presentación se calcularon frecuencias absolutas y porcentuales. Resultados: En una muestra de 45 médicos, sólo se identificaron síntomas depresivos ligeros, lo que representó sólo el 13% de los participantes, pero ninguna de las variables analizadas en este estudio presentó asociación con depresión. La gran mayoría de los resultados se mostró satisfactoriamente positiva para prevención y factores estresores: horas de sueño suficientes, número adecuado de consultas, satisfacción con el trabajo, práctica de actividad física y no relatar antecedentes psiquiátricos. Conclusiones: Se percibe en el presente estudio, pocos médicos en la ESF de Itajaí/SC con síntomas depresivos, sin embargo, se considera todavía fundamental la adopción de estrategias en la mejora de la salud mental de estos profesionales.
"Objetivo. Conocer cuáles y cómo son las experiencias profesionales que influyen en los procesos de significación del cuidado obstétrico en enfermeras que se desempeñan en salas de toco-cirugía. Métodos. Estudio cualitativo con enfoque en la teoría fundamentada. Se realizaron entrevistas individuales a 16 enfermeras quienes laboraban en dos hospitales públicos de una ciudad fronteriza en el norte de México. Se realizó el análisis de la información según lo propuesto por Strauss y Corbin. Resultados. Se identificaron cuatro categorías que explican la relación que se establece entre las experiencias profesionales y los procesos de significación del cuidado obstétrico, estas son: Dilución de fronteras y exigencia de interculturalidad, Modificación en la escala de valores asociados al cuidado, Crisis institucional y de políticas públicas, y Violencia padecida dentro del espacio laboral. El cuidado obstétrico es significado dentro de un imaginario que reconoce la existencia de un contexto globalizado que exige problematizar la cosmovisión ya no ""del otro"" sino de ""muchos otros"", y no sólo de quien recibe el cuidado sino también de otros profesionales que participan en la atención institucional. Conclusión. Los procesos de significación analizados muestran como la situación socio-histórica y la política actual exigen nuevas competencias actitudinales y de conocimiento para que enfermería participe de manera eficiente en el cuidado obstétrico. (AU)"
"OBJETIVO: conocer cómo las mujeres reciben el diagnóstico del cáncer de mama. MÉTODO: Estudio cualitativo que utilizó como referencial teórico el Interaccionismo Simbólico y, como metodológico, la Teoría Fundamentada en Datos. Se entrevistaron a trece mujeres en quimioterapia de un municipio minero, en el mes de enero de 2014 y, tras el análisis, surgió la teoría ""Para vivir el cáncer de mama es necesario que haya un enfrentamiento"". RESULTADOS: la metodología permitió la discusión en tres categorias para debate de la teoría. Son ellas: recibiendo la noticia del diagnóstico y de la necesidad de los tratamientos; adaptación al tratamiento; experiencias anteriores frente a la enfermedad. Verificamos que el enfrentamiento surgió en todas las etapas de la enfermedad como forma de superar los tratamientos y los aspectos sociales que el cáncer aporta. CONCLUSIÓN: La teoría construída en este estudio demuestra que la mujer que vive el cáncer de mama utiliza la resiliencia para enfrentar la sociedad; la familia para el soporte; y los aspectos de la experiencia de vida. Este estudio contribuye a impulsar cambios, transformaciones e innovaciones, tanto a nivel personal, como profesional e institucional en la asistencia a esas mujeres"
"OBJETIVO: comprender las experiencias de padres/madres de niños y adolescentes con cáncer, en tratamiento. MÉTODO: investigación cualitativa, basada en la fenomenología existencial de Heidegger, siendo entrevistados 13 padres de ocho pacientes, menores de 19 años, asistidos por una asociación de beneficencia. RESULTADOS: del análisis surgieron tres temáticas: ""Experimentando los problemas del tratamiento""; ""Temiendo la posibilidad de asustarse"" y ""Experimentando el descuido del otro"". Evidenciamos que durante y después del tratamiento los padres experimentaban el miedo a lo desconocido y la incertidumbre del porvenir de sus hijos, especialmente al observar la muerte de otros niños; también, experimentan la indiferencia de los profesionales de los servicios de salud local, así sintiéndose desamparados e inseguros. CONCLUSIÓN: consideramos indispensable que los profesionales del área de la salud, con destaque para los de enfermería, reflexionen sobre sus acciones de cuidados orientadas a los padres de hijos con cáncer, reconociendo sus necesidades existenciales y objetivando auxiliarlos en su facticidad. ."
Objetivo: Comparar los resultados de la corrección por vía posterior con una construcción híbrida mediante el empleo de una liberación posterior clásica y la liberación posterior ampliada (LPA). Material y métodos: Efectuamos un estudio de cohortes retrospectivo con 46 pacientes diagnosticados de escoliosis idiopática del adolescente (EIA). Se realizó una corrección por vía posterior mediante el empleo de una instrumentación híbrida. En el primer grupo se realizó una liberación posterior estándar (LPE) y en el segundo se realizó una LPA, y se resecaron todos los ligamentos posteriores y se realizó una facetectomía amplia bilateral. Se compararon los resultados de las mediciones en telerradiografías anteroposteriores y laterales preoperatorias, postoperatorias y a los 2 años. Se valoraron los resultados clínicos mediante el cuestionario SRS 22. Resultados: No hubo diferencias en cuanto al sexo, edad, tipo de curva, niveles instrumentados, tiempo quirúrgico o Cobb preoperatorio (LPE: 60°±10°; LPA: 59°±8°) de la curva principal. En el grupo de LPA la corrección obtenida fue significativamente mayor en el postoperatorio (p<0,001) y a los 2 años (p<0,05). La corrección de la curva proximal y lumbar resultó similar en ambos grupos y no se encontraron diferencias significativas. Las complicaciones menores fueron similares en ambos grupos y no existieron complicaciones graves. Conclusión: La LPA a múltiples niveles mejora la corrección de la curva principal en el plano coronal en los pacientes con EIA, sin aumento de la incidencia de complicaciones, además de aumentar la superficie de artrodesis y facilitar la introducción del alambrado (AU)
Objetivo: Comparar la presencia de señales e síntomas vocales e de malestar en el trato vocal, auto-referidos, por Técnicos y Preparadores Físicos de fútbol. Métodos: son sujetos 13 Preparadores Físicos (PF) y 13 Técnicos (T) de equipos de la serie A de la primera fase del Campeonato Paulista de Fútbol 2012. Se aplicaron los instrumentos: Cuestionario de Signos y Síntomas Vocales (QSSV) y Escala de Malestar en el Trato Vocal (EDTV); se empleó también pruebas estadísticas para comparar las categorías. Resultados: Promedio de Señales/Síntomas vocales: T=2,17 e PF=2,38. Promedio de ocurrencia de malestar: T=3,33 e PF=3,61; de frecuencia de malestar: T=6,66 e PF=7,69 y de intensidad de malestar: T=7,00 e PF=9,15. En ambas categorías los Señales/Síntomas más mencionados fueron ronquera y voz cansada; y el malestar en el tracto vocal con mayores promedios de frecuencia y de intensidad fue sequedad. No hubo diferencia significativa (p&gt;0,05) entre las categorías. Conclusiones: La presencia de malestares, señales y síntomas vocales alerta para condiciones de riesgo para disfonía en ambas categorías. Las cuestiones del uso profesional de la voz y del cuidado y salud vocal merecen la atención de los Técnicos y Preparadores Físicos de fútbol y también de los profesionales en las áreas de Educación y Salud que trabajan en la capacitación y en el asesoramiento en conjunto con educadores físicos y profesionales del fútbol.
Objetivo: Brindar asistencia Biopsicosocial a través del uso del TIC (Línea de Atención) a cuidadores de pacientes oncológicos que asisten a la IPS Oncomedical en la ciudad de Cúcuta. Materiales y Métodos: estudio transversal de tipo cuantitativo. La muestra estuvo conformada por 46 cuidadores de pacientes oncológicos que actualmente reciben tratamiento médico en la IPS Oncomedical. Se aplicó la encuesta de caracterización de los cuidadores familiares de personas con enfermedad oncológica, para medir el soporte social, se empleó el instrumento Inventario de Soporte Social en Enfermedad Crónica (ISSEC) de Hilbert. La encuesta se aplicó antes de iniciar el apoyo a los cuidadores por medio de la línea telefónica y después del apoyo social brindado a cada uno de ellos. Resultados: se encontró que el 60% de los cuidadores se encuentra satisfecho en esta categoría sintiéndose importantes al tener quien se preocupe por ellos en medio de toda la situación que atraviesan, esto es producto de las llamadas semanales hechas a cada uno de ellos donde se ofreció apoyo emocional, consuelo en los momentos difíciles, y escucha activa entre otros.  Conclusión: El uso del TIC (Línea de Atención), generó espacios de comunicación donde el cuidador expresa libremente sus sentimientos y preocupaciones facilitando así una adecuada intervención en aspectos como: apoyo emocional, educación sobre el mantenimiento de su propia salud y la de su objeto de cuidado, fortalecimiento de lazos familiares, por parte del personal que brinda el soporte, logrando así mejoría tanto en la salud física como mental de los cuidadores.
Objetivo: Averiguar la exposición de los trabajadores de la salud a riesgos físicos presentes en un hogar de ancianos. Métodos: estudio exploratorio descriptivo, de campo con un enfoque cuantitativo y de carácter transversal utilizando un inventario, preparado de conformidad con los requisitos de las resoluciones de la Junta Colegiada de ANVISA No. 283/2005 y 50/2002. Resultados: El campo de estudio tiene inadecuaciones frente a las normas establecidas por las resoluciones específicas exponiendo los trabajadores de salud a riesgos físicos, tales como: inadecuada distribución de los muebles descargas eléctricas, de humedad, de niveles de presión sonora, de falta de espacio y alta temperatura, entre otros. Conclusión: la institución estudiada no está de acuerdo con la legislación pertinente, y es evidente la presencia de riesgo físico que puede afectar la salud de los trabajadores y comprometer su calidad de trabajo
Objetivo: Aplicar un círculo de mejora al consentimiento informado para la transfusión de hemoderivados. Pacientes y Método: Durante 10 meses se incluyeron 577 pacientes intervenidos en el Hospital General Reina Sofía de Murcia. Seleccionamos 6 criterios relacionados con el cumplimiento de la normativa sobre transfusiones. Tras el análisis de calidad, se aplicaron medidas correctoras y se reevaluaron los criterios. Los datos se compararon con los estándares en ambos periodos y entre periodos. En la primera evaluación se obtuvo un pobre cumplimiento de los criterios. Basándonos en el análisis de factores asociados al incumplimiento y la priorización resultante del diagrama de Pareto, el plan de intervención se dividió en actividad docente y modificaciones organizativas. Resultados: Todos los criterios estaban por debajo del estándar (p<0,001). En la segunda evaluación el cumplimiento de todos los criterios mejoró significativamente respecto de la primera; aun así los resultados continúan, también significativamente, por debajo de los estándares establecidos. Conclusiones: El cumplimiento de los 6 criterios era mínimo al inicio del estudio; las medidas correctoras fueron adecuadas, puesto que mejoraron todos ellos en la segunda evaluación, pero es necesario insistir en estas medidas ya que continuamos por debajo del estándar establecido.
Objetivo: analizar la satisfacción de los pacientes en tratamiento de diálisis en relación con los cuidados de enfermería. Método: estudio descriptivo, de abordaje cuantitativa de campo, realizado entre mayo y agosto de 2016, en un hospital universitario de Río de Janeiro. La muestra consistió en 37 pacientes en hemodiálisis o diálisis peritoneal en el hospital por tiempo igual o superior a tres meses, mayores de 18 años. Se utiliza, para la recolección de datos, el instrumento de satisfacción del paciente. Resultados: el promedio de satisfacción general de los pacientes fue de 3,89 para los tres ítems: educación, confianza y teórico-práctico. Los pacientes de hemodiálisis presentaron un promedio de satisfacción de 3,69 y los pacientes de diálisis peritoneal de 4,44. Conclusión: los pacientes en tratamiento de diálisis del hospital están satisfechos con la atención de enfermería que se les proporciona.
OBJETIVO: Analizar la adhesión a protocolo post exposición ocupacional a accidentes y los factores relacionados a la adhesión entre cirujanos dentistas. MÉTODOS: Estudio transversal realizado en Montes Claros, Sureste de Brasil, de 2007 a 2008, con cirujanos dentistas en actividad clínica con relato de ocurrencia de accidentes con instrumentos perfurocortantes en el ejercicio profesional. Las variables relacionadas con la caracterización del dentista, condiciones de trabajo de los dentistas, caracterización de la clientela atendida, características de los accidentes con instrumentos perfurocortantes sufridos por los dentistas y conductas post accidentes fueron evaluadas por medio de un cuestionario estructurado, previamente testado. Los datos fueron sometidos al análisis descriptivo y a la prueba de chi-cuadrado (p<0,05). RESULTADOS: Un total de 241 dentistas (89,2 por ciento) respondió el cuestionario. La adhesión al protocolo post exposición ocupacional fue relatada por 51,5 por ciento...
OBJETIVO: Analizar factores asociados a la ocurrencia de recidiva en hanseníasis. MÉTODOS: Estudio retrospectivo caso-control con 159 pacientes mayores de 15 años diagnosticados con hanseníasis en cinco municipios del Estado de Mato Grosso, Centro-oeste de Brasil, cuyas unidades de salud eran consideradas de referencia para el atendimiento. El grupo de casos incluyó 53 individuos con recidiva de 2005 a 2007 y fue comparado con el grupo control (106 con alta por cura en 2005), pareados por sexo y clasificación operacional. Se usaron datos del Sistema de Información de Agravios de Notificación, Prontuarios y entrevistas. Se utilizó regresión logística condicional y abordaje jerárquico. RESULTADOS: Posterior al análisis ajustado, se mostraron asociados a la ocurrencia de recidiva: individuos residentes en casas alquiladas (OR=4,1; IC95 por ciento:1,43;12,04), en domicilio de madera/tapia (OR=3,2; IC 95 por ciento:1,16;8,76), que moraban con más de cinco personas (OR=2,1; IC95 por ciento:1,03;4,36), con trastorno por uso de alcohol (OR=2,8;IC95 por ciento:1,17;6,79), irregularidad del tratamiento (OR= 3,8; IC95 por ciento: 1,44;10,02), sin esclarecimiento sobre la enfermedad/tratamiento (OR= 2,6; IC95 por ciento:1,09,6,13), que usaban transporte colectivo para el acceso a la unidad de salud (OR=5,5; IC95 por ciento: 2,36;12,63), forma clínica de la enfermedad (OR= 7,1;IC95 por ciento: 2,48;20,52) y esquema terapéutico (OR= 3,7; IC95 por ciento:1,49;9,11). CONCLUSIONES: Los factores predictivos de recidiva se relacionan con condiciones de vivienda, hábitos de vida, organización de los servicios de salud, formas clínicas y esquemas terapéuticos. Compete a los servicios de salud ofrecer orientaciones adecuadas a los pacientes, así como garantizar la regularidad del tratamiento.
"OBJETIVO: Analizar el uso de la acelerometría como medida objetiva de actividad física en adultos y ancianos. MÉTODOS: Revisión sistemática en las bases PubMed, Web of Knowledge, EBSCO y Medline, del 29 de marzo al 15 de abril de 2010. Se utilizaron en la búsqueda las palabras-clave: ""accelerometry"", ""accelerometer"", ""physical activity"", ""PA"", ""patterns"", ""levels"", ""adults"", ""older adults"" y ""elderly"", de forma aislada o combinadas usando ""and"" o ""or"". Las listas de referencias de los artículos recuperados fueron examinadas para encontrar artículos potenciales. De los 899 estudios localizados, 18 fueron revisados integralmente, y sus datos extraídos y analizados. RESULTADOS: Once estudios se realizaron en los Estados Unidos, cinco en Europa, uno en Camerún y otro en Australia. Pocos involucraron ancianos, y sólo uno se refirió a la estación o período del año en que transcurrió la colecta de datos. Los métodos, análisis y resultados discreparon entre los estudios, imposibilitando un análisis más a fondo. CONCLUSIONES: Se debe promover la estandarización de procedimientos que permitan comparar resultados entre estudios y monitorear alteraciones en una población. Estos datos contribuyen adecuación de las estrategias de monitoreo y promoción de la actividad física."
Objetivo: analizar el consumo de comida basura en ancianos del ámbito rural y del ámbito urbano, comprobando si hay diferencias significativas entre ambos grupos. Método: estudio descriptivo transversal en 346 ancianos con una horquilla de edad de 65-95 años, residentes en Porzuna y Madrid. Recogida de datos: encuesta autoadministrada con escala Likert. Análisis de datos: Chi-cuadrado, valor de significación p, intervalos de confianza. Resultados: un 27% de los ancianos rurales (n=46; DE=16,26; IC95%=53,87-61,13) y un 39% de los ancianos urbanitas (n=69) consumen comida basura, existiendo diferencias significativas: X2(1) = 6,1052; X2 crítico = 3,8415; p = 0,014 < 0,05. Si hablamos de las repercusiones en la salud, un 45% de los ancianos rurales (n=42; DE=14,14; IC95%=48,84-55,16) y un 90% de los urbanos (n=62) las percibe como negativas, sin que existan diferencias estadísticamente significativas: X2(1) = 0,067; X2 crítico = 3,8415; p = 0,7957 > 0,05. Discusión: la Escuela de Administración de Empresas ha registrado en España un ascenso del gasto en comida basura por habitante del 49,65% respecto a 2014. Según García y Villalobos su consumo en ancianos se debe a la disminución de poder adquisitivo, la muerte del cónyuge y/o la falta de apoyo social. Conclusiones: existen diferencias estadísticamente significativas en el consumo de comida basura, pero no en la percepción que tienen los ancianos de ambos grupos sobre su estado de salud derivada de su consumo
Nunca he visto que quienes aspiran, en sus empresas comerciales, a trabajar por el bien general, hayan hecho muchas cosas buenas”. Adam Smith, Investigación de la naturaleza y causas de la riqueza de las naciones (1776).Advertía Estanislao Zuleta en 1990 que la realidad social es fundamentalmente compleja, inatrapable en una única mirada y requiere ser abordada en toda su complejidad. Es por esto que me arriesgo, desde los conocimientos que tengo como graduada en Economía y como estudiante de segundo año de Medicina, a compartir mi percepción de la sociedad colombiana desde estos dos tópicos.
Nuestro objetivo es conocer el universo del vocabulario de necesidades a partir de la lectura de mundo de un grupo de gestantes, con base en los Círculos de Cultura de Paulo Freire, en el cotidiano de los profesionales de una residencia multiprofesional en salud. Se trata de una investigación exploratoria con abordaje cualitativo, realizada en el interior de Ceará, Brasil. Los resultados muestran la residencia multiprofesional como instituidora de espacios colectivos, una vez que posibilita encuentros entre sujetos que desarrollan sus acciones fundamentadas en una formación pedagógica y pautadas en la utilización de tecnologías educativas como los Círculos de Cultura. Se concluye que los integrantes de la residencia tienen la posibilidad de pensar otros modos de producir salud, incentivando la búsqueda por las transformaciones de las prácticas profesionales para producir nuevas acciones en salud.
Nuestro artículo anterior describe problemas metodológicos y un método aceptable en general de agrupamiento en experimentos sobre metamorfosis y la aplicación de este método a los resultados de experimentos multicéntricos realizados durante dos décadas (1990 ? 2010) en anfibios de tierras altas (Rana temporaria) tratados con una alta dilución de tiroxina preparada homeopáticamente (?30x?). Las diferencias calculadas entre los grupos de tratamiento están de acuerdo con las obtenidas mediante otros métodos de agrupamiento: Tiroxina 30x fehacientemente enlentece la metamorfosis en anfibios de tierras altas. Este artículo posterior ofrece un panorama más amplio de la fisiología de la metamorfosis y describe la aplicación del método de agrupamiento en experimentos con Rana temporaria de biótopos de tierras bajas con dilución moderada (?8x?) y 30x de tiroxina. Se utilizó como control agua preparada análogamente (agua 8x y 30x). Nuevamente, el desarrollo fue monitoreado documentando el número de animales que entraron en el estadio de 4 patas. Os experimentos fueron realizados entre 1990 e 2000 por diversos investigadores independientemente y en ciego. Como se sabe, la metamorfosis puede ser acelerada por tiroxina 10-8 mol/l; de modo interesante, tiroxina 8x puede producir el efecto inverso, o sea, inhibidor (p < 0.01). Contrariamente al efecto inhibidor de tiroxina 30x en larvas de tierras altas (ver antes), las larvas de 2 patas de tierras bajas no respondieron a tiroxina 30x (p > 0.05). Sin embargo, se encontró efecto inhibidor en larvas de tierras bajas cuando los animales fueron tratados desde la freza (p < 0.01).
Notas breves relacionadas a la dermatología y sus diversas patologías
NOTA DEL EDITOR. Medicina & Laboratorio ha recibido los derechos de publicación de la Organización Panamericana de la Salud, para reproducir en su totalidad el ½Curso de Gestión de Calidad para laboratorios¼, una excelente herramienta para el mejoramiento continuo del desempeño de los laboratorios.La vigilancia de la salud tanto individual como de la población general, el desarrollo de un número creciente de técnicas de laboratorio y la mejora continua de los métodos diagnósticos requieren la adopción de herramientas de gestión para su óptima implementación en los sistemas y laboratorios de salud. Por estas razones, entre otras, el concepto universal de calidad y el estudio de sus procesos se han extendido de la industria de la manufactura a las ciencias médicas. No sólo lo anteriormente mencionado, sino también el buen servicio y la satisfacción del cliente -o de los usuarios- son objetivos primordiales para los hospitales y laboratorios que tratan de establecer un sistema de gestión de la calidad que se adapte tanto a las necesidades operativas y fiduciarias de su organización, como a los requisitos prácticos de los usuarios: pacientes, médicos, epidemiólogos, autoridades sanitarias y comunidad entre otros.El objetivo de este curso es brindar capacitación en los principios básicos necesarios para la gestión de la calidad en los laboratorios. El contenido de los módulos incluye una información apropiada que, junto a la terminología descrita, permite la familiarización del participante con los conceptos básicos sobre las principales áreas de un sistema de gestión de la calidad.
Nop disponible
Noi disponible
No dsiponible
No disponibles
No disponible(AU)
No disponible (AU)
No disponible
No disponible 
No  disponible
no disponible
No disponibl
No disponibe
No disponble
No disponbile
No dispoinble
No dispnible
No dipsonible
No diponible
Mycobacterium chelonae es una micobacteria atípica, de rápido crecimiento, ampliamente distribuida en la naturaleza. Germen oportunista del humano y causante de infecciones de diversa gravedad. Suele ser resistente a los métodos habituales de desinfección y esterilización. Es fundamentalpara su diagnóstico y tratamiento el aislamiento del mismo y la obtención del antibiograma, ya que presenta resistencia a diferentes antibióticos. Se presentan dos casos clínicos de infección cutánea por Mycobacterium chelonae. El primero, un paciente inmunocompetente, con aislamiento de la micobacteria por punción-aspiración de las lesiones; tratado con antibióticos según antibiograma, con curación de las mismas. El segundo, una paciente inmunocomprometida no HIV, quien fue tratada con múltiples esquemas antibióticos, criocirugía, termoterapia y resección quirúrgica de las lesiones, con respuesta parcial. El presente artículo intenta actualizar conceptos sobre esta micobacteria y sus diferentes manifestaciones clínicas según el estado inmune del paciente que infecta.
Muchos pacientes con trastornos funcionales digestivos como el síndrome de intestino irritable (SII) se quejan de síntomas como el Bloating y la distensión abdominal. Si bien han sido síntomas pobremente entendidos, recientes investigaciones nos permiten aclarar algunos conceptos sobre su fisiopatología. En esta revisión en particular se tratarán aspectos relacionados con el gas intestinal, su tránsito, la hipersensibilidad visceral, la respuesta viscerosomática y la participación de la microbiota intestinal.
Muchos niños y adolescentes que presentan dificultades escolares graves, con problemas de conducta e impulsividad, no consiguen una buena evolución clínica, aún después de años de tratamiento psiquiátrico, con diversos y sucesivos diagnósticos y sus correspondientes fármacos. La primera parte se centra en dos situaciones clínicas muy diferentes y se destaca “la confusión diagnóstica” que impide a los profesionales tratantes pensar en un enfoque integrador y multifactorial como el que se propone. En la segunda parte se reflexiona sobre los criterios generales de la práctica, subyacentes a los errores señalados, y que se relacionan con la historia de la psiquiatría infantil de los últimos 40 años (AU)
Medicina & Laboratorio ha recibido los derechos de publicación de la Organización Panamericana de la Salud, para reproducir en su totalidad el ®Curso de Gestión de Calidad para laboratorios¼, una excelente herramienta para el mejoramiento continuo del desempeño de los laboratorios. La vigilancia de la salud tanto individual como de la población general, el desarrollo de un número creciente de técnicas de laboratorio y la mejora continua de los métodos diagnósticos requieren la adopción de herramientas de gestión para su óptima implementación en los sistemas y laboratorios de salud. Por estas razones, entre otras, el concepto universal de calidad y el estudio de sus procesos se han extendido de la industria de la manufactura a las ciencias médicas. No sólo lo anteriormente mencionado, sino también el buen servicio y la satisfacción del cliente -o de los usuarios- son objetivos primordiales para los hospitales y laboratorios que tratan de establecer un sistema de gestión de la calidad que se adapte tanto a las necesidades operativas y fiduciarias de su organización, como a los requisitos prácticos de los usuarios: pacientes, médicos, epidemiólogos, autoridades sanitarias y comunidad entre otros.El objetivo de este curso es brindar capacitación en los principios básicos necesarios para la gestión de la calidad en los laboratorios. El contenido de los módulos incluye una información apropiada que, junto a la terminología descrita, permite la familiarización del participante con los conceptos básicos sobre las principales áreas de un sistema de gestión de la calidad.
Mediante un estudio cualitativo de corte histórico-hermenéutico se aborda la transición en Colombia del modelo anatomoclínico francés al modelo biomédico norteamericano y se hace un seguimiento del concepto de formación en la educación médica. Se presentan tres períodos clave en el devenir histórico de dicho concepto: la Grecia clásica y la paideia, y el nacimiento de las universidades en el Medioevo; el Bildung alemán de los siglos XVIII y XIX y, finalmente, la época contemporánea. En el contexto actual del mercado y la globalización, se reflexiona sobre el proceso educativo del médico en el marco de la tensión entre su formación como ser humano y su capacitación como técnico profesional. Se enfatiza en que la formación es responsabilidad de todos los actores del proceso educativo y no de unas cuantas asignaturas, como generalmente se piensa.
Los tumores sincrónicos del tracto genital femenino son un entidad infrecuente que plantea un reto en el diagnóstico diferencial con la enfermedad metastásica. La mayoría de ellos son cánceres de endometrio y ovario, siendo los tumores sincrónicos de endometrio (CE) y trompa (CT) una asociación excepcional. Presentamos el caso de una paciente de 54 años con un diagnóstico preoperatorio de CE en la en la pieza quirúrgica se desveló la existencia de un tumor sincrónico de trompa izquierda. A propósito de este caso se realiza una revisión del tema haciendo hincapié en cómo llegar a un correcto diagnóstico de los tumores independientes descartando la extensión tumoral y la enfermedad metastásica.
Los tumores del estroma gastrointestinal GIST, se originan en la pared del tracto digestivo desde el esófago al ano. Aproximadamente 25% de los GIST gástricos son clínicamente malignos y desarrollan metástasis principalmente al hígado, menos comúnmente a tejidos blandos y hueso. Se presenta el caso de un paciente con GIST gástrico y metástasis al hígado e inusualmente al cráneo.
Los Trastornos hipertensivos del embarazo (THE) contribuyen a la morbimortalidad materna y fetal. En Chile sigue siendo la 2ª causa de muerte materna. Las Sociedades Estadounidense (ACOG) y Canadiense (SOGC) de Ginecología y Obstetricia publicaron una actualización de sus guías de hipertensión en el embarazo, destacando cambios en definiciones y criterios diagnósticos. Se revisan las modificaciones con el objetivo de orientar el manejo anestesiológico de estas pacientes. Los THE se pueden clasificar en múltiples categorías, destacándose la preeclampsia. Ya no es requisito la proteinuria como criterio diagnóstico. Los signos de severidad afectan el pronóstico y deben ser pesquisados. Se recomienda la interrupción del embarazo a las 37 semanas, en ausencia de signos de severidad. La vía del parto es determinada por las condiciones obstétricas de la paciente. El manejo anestésico engloba el cuidado de crisis hipertensivas, convulsiones, analgesia en el trabajo de parto y anestesia para cesárea. Se recomienda la analgesia epidural precoz en el trabajo de parto y anestesia espinal para cesárea. No se recomienda la administración libre de fluidos endovenosos ni la monitorización invasiva, por el riesgo aumentado de complicaciones.
Los trastornos cognitivos en la enfermedad de Parkinson cubren un amplio espectro que va desde el defecto cognitivo leve a la demencia. La demencia es de tipo subcortical y se caracteriza por olvidos, bradifrenia, compromiso de la habilida para manipular el conocimiento adquirido, cambios en la afectividad y personalidad que incluyen apatía y depresión, todo esto en ausencia de afasia, agnosia y amnesia generalizada. La presente revisión tiene como finalidad mostrar los defectos cognitivos más frecuentes en los pacientes afectos de esta enfermedad.
Los trastornos alimentarios son sindromes multicausales que afectan especialmente a mujeres adolescentes. Las manifestaciones clínicas abarcan la conducta, el humor, el discurso y las relaciones familiares, así como la antropometría y las alteraciones metabólicas y endócrinas. Son frecuentes las complicaciones y las comorbilidades. Este primer artículo desarrolla la epidemiología, la sistemática de estudio, la presentación clínica, el diagnóstico y el pronóstico de los trastornos alimentarios.
Los trabajos que han destacado y predominado en las dos últimas décadas, en relación con el estudio de la personalidad, tanto en el ámbito deportivo (Hoyt, Rhodes, Hausenblas, Giacobbi, 2009; Ruiz, 2005) como extradeportivo: en psicología de las organizaciones, en psicología de la educación y en psicología clínica, confluyen en el modelo de los “Cinco Grandes Factores de la Personalidad” (MPBFQ). Para medirlos se han aplicado, principalmente, el modelo NEO- Personality Inventory (NEO-PI) y el cuestionario de personalidad Big Five (BFQ) de Caprara, Barbaranelli, Borgogni y Perugini (1993). El objetivo del presente trabajo es conocer los rasgos de la personalidad de los jóvenes jugadores de baloncesto a través del cuestionario de personalidad BFQ (Bermúdez, 1995) (AU)
Los teratomas retroperitoneales constituyen el 3% del total de tumores en la población pediátrica. Sin embargo, en Colombia no existe un registro que soporte esta cifra, ni consenso sobre su diagnóstico, tratamiento y pronóstico. Se presenta un caso en una recién nacida en la ciudad de Bucaramanga, Colombia, diagnosticado por imágenes y tratado quirúrgicamente. Se revisa la literatura al respecto incluyendo los aspectos generales, el diagnóstico diferencial, las características histológicas y el tratamiento, con el fin de orientar al médico para que considere esta posibilidad diagnóstica.
Los síndromes plurigandulares autoinmunes se definen por la coexistencia de al menos dos insuficiencias glandulares a consecuencia de una pérdida de la inmunotolerancia. Existen 4 tipos, siendo el tipo 2 el más frecuente. Es condición indispensable la presencia de insuficiencia suprarrenal primaria para hacer el diagnóstico de éste último, pudiendo muchas veces ésta preceder a las otras endocrinopatías que lo conforman: enfermedad tiroidea autoinmune y/o diabetes mellitus tipo 1. La insuficiencia suprarrenal primaria se caracteriza por la producción adrenal deficiente de cortisol, mineralocorticoides y andrógenos. Es una enfermedad poco frecuente que se presenta habitualmente en mujeres en edad media, siendo su etiología más prevalente la adrenalitis autoinmune. Se discute el caso de una paciente de 35 años que consulta por híperpigmentación de piel y episodios presincopales como presentación de una Enfermedad de Addison. La paciente presentó además amenorrea de 8 años de evolución y un bocio grado II lo cual nos llevó a plantear que era portadora de un sindrome plurigandular autoinmune tipo 2.
Los síndromes coronarios agudos son un problema mayor de salud pública en todo el mundo. El síndrome coro-nario agudo (SCA) incluye infarto agudo del miocardio (IAM), con o sin elevación del ST (SEST) y la angina inesta-ble. La incidencia anual de IAM sin elevación del segmento ST es de 565.000 nuevos eventos y 300.000 ataques recurrentes cada año. La evaluación inicial de un SCA SEST debe enfocarse en el dolor torácico, signos y síntomas asociados y factores de riesgo para SCA. Los marcadores biológicos de lesión miocárdica han evolucionado en la actualidad para una mejor precisión del abordaje diagnóstico y aportan datos para el pronóstico de los pacientes. El uso de nuevas drogas disminuye la mortalidad, mejora la calidad de vida y el pronóstico de los pacientes. Esta revisión bibliográfica se realizó con el propósito de actualizar los conocimientos sobre la fisiopatología, diagnósti-co y tratamiento del SCA SEST.
Los seres humanos que desde niños son curiosos, con imaginación inquieta, observadores y sedientos por conocer el por qué de la certeza perfecta de la naturaleza, sensibles al arte, a la solidaridad humana, a las cosas sencillas del pueblo, con memoria sin vacilaciones y gran capacidad de amar, pocas veces pasan por la vida desapercibidos, especialmente si disfrutan de una vida larga y plena. Uno de ellos es el maestro José Vicente Scorza a quien conocí de niña como un profesor investigador héroe de la guerrilla urbana en Venezuela en los años sesenta y más tarde, como mi maestro en parasitología durante el doctorado. Comparto en esta breve semblanza algunos rasgos de su personalidad y logros, incluyendo los académicos, en el curso por su vida.
Los residuos agrícolas de cosecha de caña de azúcar (RAC), se constituyen en una materia prima alternativa para la producción de etanol carburante, dado su contenido de celulosa próximo al 40%. El aprovechamiento de la celulosa depende de la aplicación de tratamientos fisicoquímicos o bioquímicos, que permitan la liberación de la glucosa y su posterior utilización en procesos fermentativos. La hidrólisis enzimática de estos residuos requiere un complejo celulolítico producido por microorganismos, comprendido por tres actividades enzimáticas: Endoglucanasas, Exoglucanasas y &#946;-Glucosidasas. En el presente estudio, se evaluaron las enzimas celulolíticas producidas por dos hongos nativos del género Aspergillus spp., CH 2016 y CH 2001, mediante procesos de fermentación en estado sólido utilizando como sustrato RAC pre-tratados con organosolventes (deslignificado) y sin este pre-tratamiento. La cepa CH 2016 presentó la mayor actividad endoglucanasa 11,0773 U/mL en el sustrato sin pre-tratar el día siete de fermentación; esta misma cepa, en el sustrato deslignificado presentó la mayor actividad exoglucanasa (0,042 U/mL) y celulasa total (0,287 UPF/mL) en el día cinco de fermentación. La cepa CH 2001 presentó la mayor actividad &#946;-glucosidasa (0,1778 U/mL) en el sustrato sin pre-tratar el día cinco de fermentación. Se observó que las variables sustrato y tiempo de fermentación, inciden en la expresión de las enzimas celulolíticas obteniendo en este trabajo extractos enzimáticos que pueden llevar a cabo una acción hidrolítica sinérgica sobre la celulosa.
Los quistes broncogénicos son el resultado de una alteración en el esbozo embriogénico de la vía aérea.Pueden presentarse con síntoma comprensivos, de infección o ser totalmente asintomáticos.Entre mayo de 1997 y julio de 2001 se trataron 5 pacientes con diagnóstico de quiste broncogéncio los cuales se resolvieron por cirugía torácica video asistida(CTVA)En esta presentación solamente analizaremos los tres pacientes cuyo quiste broncogénico era de localización paratraqueal.La CTVA permitió una excelente visualización de las masas mediastinales en todos los procedimeientos.El seguimiento es de 3 meses a 4 años sin presentar recidiva.Todos los pacientes desarrollan una vida normal.La anatomía patológica confirmó el diagnóstico de quiste broncogenico en los 3 casos.Entre las ventaja de la CTVA se encuentra el beneficio por menor agrresión a los tejidos,disminución del dolor postoperatorio,alta precoz y mejora en el apecto cosmético,Creemos que la CTVA es una indicación precisa para el tratamiento de los quistes broncogénicos de localización paratraqueal
Los profesionales de salud presentan un riesgo aumentado de infección latente de la tuberculosis (ILTB), en función de la exposición ocupacional al Mycobacterium tuberculosis. El objetivo del estudio fue estimar la prevalencia de la ILTB y sus factores de riesgo entre profesionales de salud en la atención primaria en cinco ciudades brasileñas. Realizamos un estudio transversal entre 2011 y 2013 entre profesionales de salud en la atención primaria, usando un cuestionario estructurado, y evaluamos la ILTB con el test Quantiferon-TB Gold In-Tube. La magnitud de las asociaciones fue evaluada con el uso de modelos de regresión logística jerárquica. Entre 708 profesionales de salud, la prevalencia de ILTB era 27% (n = 196; IC95%: 24%-31%). Los siguientes factores mostraron una asociación positiva con ILTB entre profesionales de salud en la atención primaria: edad &gt; 50 años (OR = 2,94; IC95%: 1,44-5,99), ausencia de cicatriz de BCG (OR = 2,10; IC95%: 1,28-3,43), ex-fumador (OR = 1,80; IC95%: 1,04-3,11), profesión enfermero (OR = 2,97; IC95%: 1,13-7,83), profesión técnico de enfermería (OR = 3,10; IC95%: 1,26-7,60), profesión agente comunitario de salud (OR = 2,60; IC95%: 1,06-6,40) y uso irregular de máscaras N95 (OR = 2,51; IC95%: 1,11-5,98). Por otra parte, los profesionales de salud que no trabajan en servicios de salud que disponen de programa de control de la TB tienen una menor probabilidad de presentar ILTB (OR = 0,66; IC95%: 0,45-0,97). El estudio demostró riesgo ocupacional substancial de ILTB entre profesionales de salud en la atención primaria en Brasil. El programa brasileño de control de la tuberculosis, así como los programas locales, deben centrarse en esos profesionales de salud, de riesgo elevado, a través de actividades educativas, así como un mejor equipamiento de protección individual para prevenir el surgimiento de nuevos casos de infección por tuberculosis.
Los procesos de enseñanza–aprendizaje son fundamentales para la formación de cualquier profesional. Quienes integran el equipo docente de “Alimentación del niño sano” de la Universidad de Buenos Aires buscan constantemente reformular las estrategias de enseñanza–aprendizaje. Es por eso que se organizó dentro de ésta materia, la “Escuela de ayudantes”. La misma ha tenido sus orígenes en el año 1998. La finalidad, por aquel entonces, fue crear un ámbito de trabajo en equipo, sobre los temas relacionados con la materia y permitió en el 2004 publicar el libro “Nutrición Pediátrica” y su actualización “Nutrición del Niño Sano” en el 2007. Hoy, gracias al esfuerzo de todos los que han formado parte de ella, se ha logrado sistematizar la formación de los ayudantes para lograr mantener al grupo actualizado y preparado para afrontar la tarea de enseñanza. El equipo docente esta integrado por un pediatra y seis licenciados en Nutrición. En el año 2007 se realizó una evaluación de los ayudantes y del funcionamiento del sistema de formación docente. Al finalizar la evaluación el equipo se encuentra conforme con los resultados y con la modalidad de trabajo. La mayoría de los ayudantes considera fundamental la formación docente y cree que la escuela de ayudantes le ha servido para alcanzar ese objetivo. Desde el punto de vista de los contenidos abordados, los conocimientos, las actitudes y vínculos, las experiencias transmitidas, las horas dedicadas y los tópicos discutidos, tanto ayudantes como docentes a cargo están conformes y lo consideran un espacio de enriquecimiento mutuo. Los autores de esta comunicación consideran de vital importancia la “formación de ayudantes” entre los profesionales de la salud que integran equipos docentes universitarios, así como el trabajo intra e ínter – materias
Los polígonos y poliedros supramoleculares presentan diversas y novedosas aplicaciones como nanoreactores, en química de inclusión, nanosensores moleculares, entre otras. En este trabajo se presenta la síntesis, caracterización y comparación de polígonos supramoleculares autoensamblados entre complejos de tipo &#91;M(dppe)(TOF)2&#93;, con centros metálicos de un mismo grupo (M = Ni, Pd y Pt) y la molécula orgánica 4,4'-bipiridina. Los análisis realizados por Uv-vis, FT-IR, Raman, ¹H-, 31P-, ¹H COSY- y 19F- RMN, demostraron que el complejo que contiene níquel formó únicamente un cuadrado, mientras que los complejos que contienen paladio y platino presentaron un equilibrio triángulo-cuadrado. Además se realizaron cálculos PM6 para los complejos supramoleculares, considerando sistemas catíonicos y neutros, tanto en fase gaseosa como en disolución. Los resultados muestran que para los tres metales, sin importar el medio, se ve favorecida energéticamente la formación de cuadrados en comparación con la formación de triángulos. Además, se observa que los centros de Ni favorecen más la formación de cuadrados, mientras que los centros de Pd la favorecen menos. Las tendencias teóricas se encuentran en concordancia con los resultados experimentales.
Los pliegues nasolabiales prominentes son uno de los aspectosque más preocupan a los pacientes candidatos a un lifting facial, y han sidodescritas muchas técnicas que intentan atenuar este signo distintivo del envejecimiento.Las sustancias de relleno tienen limitaciones inherentes. Las diseccionesamplias del SMAS y su posterior suspensión no tienen efecto despuésde transcurridas 24 horas. La suspensión de la almohadilla grasa malar tieneun efecto que se extiende como máximo a los dos años de duración. La extirpacióndirecta de la grasa lateralmente al surco nasolabial, aunque debehacerse con mucha cautela, es la única técnica que proporciona resultadospermanentes. Técnicamente, esta resección grasa se ha descrito realizadavaliéndose de pinzas y tijeras, con cánulas de liposucción o con curetas. Esteprocedimiento requiere un control muy preciso, táctil y visual, de la localizacióny profundidad de la extirpación, control que puede mejorarse usandouna gubia ósea con una mano para extirpar la grasa a eliminar de ladermis, mientras la otra mano maneja el colgajo cutáneo de la mejilla, paraun control alternativo interno y externo del efecto escultural de la extirpacióny para permitir una guía táctil externa(AU)
Los pacientes portadores de cáncer, en cualquier fase de su evolución, pueden precisar ingreso en UCI como consecuencia de complicaciones secundarias a su enfermedad de base o de las terapias quirúrgicas o farmacológicas a que se ven sometidos para tratar su enfermedad. La propia enfermedad cancerosa, así como el estado crítico a que pueden derivar como consecuencia de las complicaciones sobreañadidas, con frecuencia condicionan un alto grado de hipermetabolismo y de déficit de ingesta nutricional, lo que conduce en estos enfermos a una alta incidencia de desnutrición. Además, la propia enfermedad cancerosa condiciona una utilización anómala de los sustratos nutritivos, lo que podría condicionar una vía de administración y una proporción y aporte de nutrientes algo diferenciado de los pacientes no tumorales (AU)
Los objetivos del estudio son: 1) Evaluar los resultados de la intervención para pacientes que informaron ellos mismos sobre la utilización de los servicios de detección y tratamiento de glaucoma. 2) Evaluar el impacto del programa sobre antecedentes para utilización de los servicios (conocimiento, actitudes, motivación, habilidades y eficacia). 3) Evaluar los procesos de la intervención a través de: a) medición cualitativa de los materiales de campaña pre-prueba, audiencia y percepciones del personal en la intervención sobre la intervención y exposición a la intervención
Los objetivos de este trabajo consisten en exponer un método (procedimientos en el estudio de los relatos y los actos de habla con el ADL) de análisis de los deseos y las defensas en las verbalizaciones surgidas al aplicar el Test de Persona Bajo la Lluvia (PBLL), y determinar si este método posee sensibilidad diferencial. Aplicaremos los instrumentos del ADL con los procedimientos propuestos a una muestra compuesta por 40 sujetos en situación de entrevista laboral. Una vez recolectado el material, se procederá al análisis de las manifestaciones verbales y la comparación con lo observado en el plano gráfico.
Los mixomas son los tumores primarios más frecuentes del corazón. Se analizaron histopatológicamente 50 biopsias de mixomas cardíacos en 24 de las cuales, se hizo el estudio inmunohistoquímico. Los pacientes (M/F: 19/31) cuyas edades fueron entre la 2ª y 7ª década de vida, presentaron sintomatología variada, fueron operados con el diagnóstico de tumor y/o masa intracardíaca. La localización más frecuente de los mixomas fue en aurículas izquierda (86,0 por ciento) y derecha (8,0 por ciento). Macroscópicamente, presentaron aspecto gelatinoso y mixoide. Sólo un caso estaba petrificado. Midieron entre 3 y 10 cm y el 50,0 por ciento eran pediculados. Al microscopio de luz, se caracterizaron por la presencia de: células aisladas o formando estructuras vasculares (94,0 por ciento), seudopapilares (54,0 por ciento) y seudo glandulares (4,0 por ciento);abundante matriz mixoide con células inflamatorias (96,0 por ciento), hemorragia (94,0 por ciento), nódulos de Gamna-Gandi (30,0 por ciento) y calcificaciones (18,0 por ciento). El estudio inmunohistoquímico reveló: marcaje positivo en las células tumorales para: vimentina (100,0 por ciento) ,CD34 (83,0 por ciento), actina músculo liso (37,0 por ciento) y desmina (17,0 por ciento). El marcaje para S-100 fue negativo y la citoqueratina (A1/AE3) resultó positiva sólo en un caso con diferenciación glandular. Conclusiones: Basándonos en el estudio inmunohistoquímico consideramos que existen evidencias del origen mesenquimal del tumor con diferenciación predominante hacia la línea endotelial
Los informes de la literatura apoyan el papel de la arginina como mecanismo regulador de la respuesta inmune. Se ha descrito la correlación entre disminución de la arginina y reducción de la proliferación y la activación de los linfocitos T en trasplante hepático, trauma grave, sepsis y cáncer. Entre los efectos se describen la disminución en la expresión de la cadena CD3z (traducción de la señal de activación en el linfocito T). La disminución de la arginina está relacionada con la producción de arginasa 1 (ARG1) por parte de las células mieloides supresoras. Se han propuesto dos posibles mecanismos por medio de los cuales el aumento de la actividad de ARG1 podría estar actuando en un proceso tumoral. El primero es la disminución de la proliferación de los linfocitos y el freno del ciclo celular. El segundo es promover el crecimiento tumoral al transformar la arginina en precursores de poliaminas. Se presentan en este artículo los principales conceptos del papel de la arginina en la respuesta antitumoral.
Los hematomas espinales constituyen una entidad neurológica rara y potencialmente grave. Si no se tratan adecuadamente, puede dar lugar a déficit neurológico permanente o muerte. Su diagnóstico temprano es vital para asegurar el éxito del tratamiento. Entre sus causas se encuentran: sangrado espontáneo, trauma, coagulopatías, terapia anticoagulante, malformaciones vasculares, hemorragia iatrogénica durante la punción lumbar, anestesia epidural y cirugía de la columna vertebral. Independientemente de su localización, los hematomas espinales se pueden presentar con signos de compresión de la médula o de la cauda equina. Debido al amplio grupo de diagnósticos diferenciales, es indispensable su caracterización imaginológica, ya sea con tomografía (TC) o idealmente con resonancia magnética (RM).
Los gangliones intraóseos de los huesos carpianos localizados en el semilunar, constituyen una de las condiciones patológicas más raras que puedan verse. Aquí presentamos un caso del tipo penetrante de ganglión intraóseo, localizado en el semilunar como causa poco común del dolor de muñeca. El paciente fue tratado exitosamente mediante una intervención quirúrgica. El quiste ganglionar intraóseo debe ser considerado en el diagnóstico diferencial de dolores de muñeca sordos que se han hecho sentir por mucho tiempo, y se han vuelto crónicos.
Los factores subyacentes al favorecimiento del endogrupo y a la indiferencia/hostilidad al exogrupo son ampliamente estudiados por la psicología social, donde estudios informan, por ejemplo, que los indivíduos confian más y asocian palabras positivas a los miembros del mismo grupo. El estúdio de esos factores puede ayudar en la comprensíon de fenómenos tales como el prejuicio y el etnocentrismo. Las perspectivas evolucionista y neuroendócrina han sido extremadamente relevantes en los últimos años para el estúdio del favoritismo ingroup. Sin embargo, una búsqueda sistemática en las bases de datos Lilacs, Scielo, Web of Science y Google Scholar por palabras claves relacionadas al sesgo de grupo demostró una carencia de publicaciones sobre ese tema en Brasil. De los trabajos recuperados sólo uno se ajustaba a la perspectiva evolucionista y ninguno abordaba los mecanismos neuroendocrino del sesgo de grupo. De esta manera, el objetivo del presente estudio es discutir el sesgo de grupo a través de una perspectiva biológica, explicando las hipótesis para la evolución de esos comportamientos, los métodos utilizados para el estúdio de ellos, las bases neuroendocrinas y los sustratos neurales que los median.
Los estudios nutricionales que incluyen análisis del consumo de alimentos y bebidas son necesarios con diferentes finalidades de interés nutricional, alimentario, toxicológico o en el contexto de estrategias de intervención que incluyen la modificación de conductas alimentarias. Se han venido utilizando diferentes métodos, cada uno con ventajas, inconvenientes, sesgos y limitaciones que deben considerarse al elegir el más adecuado en cada caso. El desarrollo de las nuevas tecnologías ofrece avances interesantes para mejorar la validez y precisión de estos métodos, así como su rápidez y eficiencia. También debe tenerse en cuenta las características de los individuos objeto del estudio, su entorno así como los recursos disponibles (AU)
Los estudios de casos y controles muestran una asociación entre el radón residencial y el cáncer de pulmón. El objetivo del artículo fue investigar esa asociación a través de un estudio de cohorte. Proyectamos un estudio de cohorte ambispectivo, utilizando el mapa de radón de Galicia, España, con los controles obtenidos de un estudio anterior de casos y controles. Los individuos fueron reclutados entre 2002 y 2009. Los datos fueron verificados para confirmar la incidencia de cáncer de pulmón y después analizados con un modelo de regresión de Cox. Participaron un total de 2.127 individuos; se identificaron 24 casos de cáncer de pulmón; un 76,6% de los individuos fueron obtenidos a través del mapa de radón. El hazard ratio ajustado era 1,2 (IC95%: 0,5-2,8) para la categoría de individuos expuestos a 50Bq/m3 o más. El riesgo aumentó cuando los individuos del estudio de casos y controles fueron analizados separadamente. En conclusión, no se observó una asociación estadísticamente significativa entre exposición al radón residencial y cáncer de pulmón; sin embargo, parece que con una muestra con una media de edad más elevada (tales como los participantes del estudio de casos y controles), el riesgo de cáncer de pulmón habría sido más alto.
Los ensayos de cuantificación de ARN plasmáticos de VIH-1 son importantes para el control de pacientes infectados, así como el monitoreo de la respuesta a la terapia antirretroviral. Por lo tanto, los ensayos comerciales empleados para este propósito deben presentar buena correlación entre si, para dar lugar al manejo terapéutico apropiado. El objetivo del estudio consistió en correlacionar los resultados obtenidos mediante el ensayo de amplificación de señal (bDNA) y PCR en tiempo real (RT-PCR), ambas casas comerciales aprobadas por la FDA y con diferente diana de detección del VIH-1. La validación se realizó con 180 muestras clínicas de pacientes referidos al INHRR. Los resultados fueron comparados con la subpoblación de linfocitos TCD4+ determinados mediante citometría de flujo. El análisis estadístico se realizó empleando el coeficiente de regresión lineal de Pearson (R2) y el valor de contraste de hipótesis con una significancia del 95 %, usando el programa SPSS Statistics v10.0. Se observó una buena correlación entre los ensayos (R2=0.961, p<0.05), siendo la RTPCR más sensible. Las diferencias cuantitativas de carga viral entre las técnicas ensayadas fue menor de 0.5 log10 copias/ml para el 89% de las muestras, y >1 log10 copias/ml solo en dos pacientes, no indicando necesariamente cambio terapéutico. Adicionalmente, se encontró una correlación inversa entre los linfocitos TCD4+ y carga viral del VIH-1 medida por bDNA (R2= 0.20, p<0.05) y RT-PCR (R2= 0.15, p<0.05). Los ensayos evaluados mostraron que ambas técnicas puedes ser empleadas indistintamente  para el control de los pacientes VIH positivo.
Los efectos estrógenos y la progesterona en el control endocrino de las funciones sexuales son bien conocidos. Sin embargo, su papel en el control de áreas extrahipotalámicas ha sido poco estudiado. Trabajos previos realizados en nuestro laboratorio demuestran que el 17 Beta-Estradiol tiene un efecto inhibitorio en la transmisión cortico-caudado. En el presente trabajo se exploraron los efectos de la inyección intravenosa de 17 alpha-Hidroxi-Progesterona sobre esta misma conexión. Ratas hembras intactas, hembras ovariectomizadas y machos intactos, de la variedad Sprague Dawley, de 250 a 300 g de peso, fueron anestesiadas con Hidrato de Cloral (40 mg/100 g; i.p.). La hormona se administró a través de um catéter colocado en la vena yugular derecha (10 mul; 2,5 mg/ml). Se usaron métodos electrofisiológicos convencionales, utilizando electrodos de vidrio para el registro de las respuestas en el Caudado y electrodos metálicos para la estimulacióncortical, aislados excepto en la punta. Las respuestas excitatorias fueron analizadas por una computadora, integrando barridos sucessivos para construir histogramas post-estímulos. La administración de la 17 alpha-Hidroxi-Progesterona produjo un aumento significativo de las respustas en la mayoría de las células (95 por ciento). En algunas células (35 por ciento), este aumento fue acompañado de una disminución también significativa. En una sola neurona la respuesta excitatoria disminuyó. Los cambios descritos se observaron a partir de los primeros 5-10 minutos después de la administración hormonal, y se prolongan por una hora o más, luego de lo cual se observa recuperación de la respuesta inicial. Los resultados demuestran que la 17 alpha-Hidroxi-Progesterona estimula la transmisión cortico-caudado en la rata. La corta latencia de estos efectos hace suponer que pueden estar mediados por mecanismos no genómicos.
Los dispositivos totalmente implantables de acceso venoso central continuoi se comenzaron a emplear en pacientes pediátricos hace 15 años.El objetivo de nuestro trabajo es el de describir la experiencia en el uso de la técnica percutánea de implantación de sistemas de acceso venoso continuo tras cateterizacición de la vena subclavia.Se implantaron 40 sistemas en 38 pacientes durante un periódo de 4 años.Se accedio a vena subclavia mediante punción empleando la técnica de Seldinger.Se registraron el tiempo quirúrgico,la duración del catéter y las complicaciones.En 23 casos el diagnóstico fue leucemia aguda,en 4 casos hemofilia y en otros 11 casos procesos onco-hematológicos diversos.El tiempo medio de seguimiento fue de 30 meses.EL tiempo total de seguimiento fue de 22840 días.La duración media del dispositico fue de 532 días(rango 35-1134)El 20 por ciento presentó algún tipo de complicación.Dos pacientes(5 por ciento del total)precisaron recambio del sistema por desconexión y migración del catéter.En ningún caso se presentó infección del sistema ni bacteriemia o sepsis.El uso de sistemas de acceso venoso central totalmente implantables mejora la calidad de vida de los pacientes pediátricos sometidos a tratamiento a largo plazo.Para minimizar las complicaciones el implante debe ser realizado por personal jurídico entrenado en condiciones de asepsia estricta con control fluoroscopico intraoperatorio
Los cuestionarios de frecuencia de consumo son herramientas ampliamente utilizadas en los estudios epidemiológicos que investigan la relación entre ingesta dietética y enfermedad o factores de riesgo desde comienzos de la década de los 90. Los tres componentes principales de estos cuestionarios son la lista de alimentos, la frecuencia de consumo y el tamaño de la ración consumida. La lista de alimentos debe reflejar los hábitos de consumo de la población de estudio en el momento en que se recogen los datos. La frecuencia de consumo puede preguntarse de forma abierta u ofreciendo categorías de frecuencia de consumo. Los cuestionarios cualitativos no preguntan por la ración consumida; los semi-cuantitativos presentan raciones estándar y los cuestionarios cuantitativos solicitan al encuestado que estime el tamaño de la ración consumida en medidas caseras o en gramos. Esta última opción supone un esfuerzo importante para el participante. Existen versiones exclusivamente cerradas en un formato estandarizado y otras que incorporan preguntas abiertas sobre algunos hábitos y prácticas alimentarias específicas y permiten añadir alimentos y bebidas consumidos que no están incluidos en la lista. Pueden ser auto-administrados, en papel o en soporte web, o bien mediante entrevista personal o telefónica. Por su formato estandarizado, especialmente los cerrados, y por la forma de administración, son un método con un alto rendimiento en términos de coste-efectividad que ha favorecido su extendido uso en grandes estudios epidemiológicos de cohortes y también con otros diseños. También el coste de codificación y proceso de la información recogida resulta menos costoso y requiere menos experiencia en temas nutricionales que otros métodos de evaluación de la ingesta. Sin embargo, presenta el inconveniente de incorporar errores sistemáticos y sesgos importantes, por lo que en la actualidad se buscan procedimientos para mejorar la calidad de la información y se recomienda utilizarlos junto a otros métodos que permitan realizar los ajustes necesarios (AU)
Los cuerpos extraños en los oídos y las fosas nasales son muy frecuentes en la urgencia de otorrinolaringología. La edad de los pacientes afectos suele estar entre 2–5 años, pero pueden producirse a cualquier edad, incluso en adultos. Se puede ver todo tipo de cuerpos extraños, como pequeños juguetes, lápices, plastilinas, semillas, trozos de comida y hasta insectos. Muchas de estas situaciones se solucionan en salud primaria y solo los casos más difíciles llegan a nuestra especialidad. Debemos tener conocimiento de la anatomía de estas zonas, conocer el material ideal con el que se debe trabajar, las técnicas y las alternativas de extracción, y los cuidados postextracción para provocar el menor traumatismo posible y no provocar secuelas a corto ni a largo plazo (AU)
Los códigos de ética profesional son normas (resoluciones de autoridades federales) preparadas por los miembros de las diferentes categorías de trabajadores con el fin de orientar la conducta ética de estos profesionales en la relación con pacientes, colegas y la sociedad. El objetivo de este estudio fue realizar un análisis comparativo de los códigos de ética en Odontología y Medicina. Se observó que las diferencias entre estos documentos se deben más a las particularidades de cada profesión que a enfoques distintos frente a problemas similares. Se concluyó que los códigos de ética en Odontología y Medicina presentan más puntos en común que diferencias, pero sería interesante que los Consejos de Clase, al proponer actualizaciones y cambios a sus actuales códigos, observaran lo que otras profesiones de la salud contemplan en sus normas deontológicas, con fin de tener en cuenta aspectos que también podrían ser importantes para su clase profesional, de modo de ampliar los códigos y hacer un poco más fácil para los médicos y cirujanos dentistas la toma de decisiones éticas en su trabajo diario en beneficio de la salud del ser humano y la comunidad.
Los autores examinaron los factores relacionados con la evaluación de las viñetas para la descripción de la salud y las maneras por las que los japoneses toman decisiones en las ocho dimensiones de la salud (movilidad, emoción, dolor, relación con otros, sueño y energía, visión, habilidades de reconocimiento/memoria y cuidados propios). Se analizó un conjunto de datos de 4.959 individuos (&#8805; 18 años) del estudio japonés de la Encuesta Mundial de Salud. El estudio usó modelos probit ordenados para identificar los factores relacionados con todas las dimensiones de la salud. Los individuos más ancianos demostraban una lectura menos problemática de los problemas más graves. Las mujeres relataban mayor gravedad, en el caso de problemas extremos, en tres dimensiones de la salud: emoción, dolor y sueño/energía. El estudio también mostró efectos negativos del consumo de alcohol en casi todas las dimensiones. Médicos y otros profesionales de la salud deben ser criteriosos al evaluar la gravedad de los problemas de salud en los ancianos, porque en este grupo de edad, los problemas pueden ser más graves de lo que los propios pacientes relatan.
Los artículos científicos pueden ser considerados documentos que comparten el conocimiento y la producción de grupos de investigación. Estas producciones son travesadas por discursos, la materia prima de las representaciones sociales. Así, se puede considerar la discapacidad intelectual como un concepto científico y una producción discursiva. Base a esta segunda perspectiva, se puede investigar la discapacidad intelectual desde la teoría de las representaciones sociales. Este trabajo objetiva describir la representación social de la discapacidad intelectual surgente de los artículos publicados en revistas científicas de psicología. La recolección de datos se inició con la búsqueda de artículos en las bases de datos alojadas en la Biblioteca Virtual em Saúde (BVS-PSI), utilizando los descriptores discapacidad intelectual y psicología, entre los años 2005 y 2014. Fueron encontrados 63 artículos y utilizados 11 que cumplieran los criterios de inclusión. Los artículos seleccionados fueron analizados desde la técnica de asociación de ideas. Los resultados describen una representación social basada en una visión normativa de las personas con discapacidad, con influencia de concepciones organicistas derivadas del modelo médico, que se presentan, en particular, en las prácticas de los entornos educativos y laborales. Los conceptos sociohistóricos frente la discapacidad intelectual se producen por los investigadores como crítica a la vista normativa de las personas con discapacidad hecho que demuestra una tensión existente entre la práctica con las personas con discapacidad intelectual y la producción de conocimiento dirigido a ellos.
Los antimicrobianos son fármacos distintos al resto. Su eficacia en la reducción de la morbilidad y la mortalidad es muy superior a la de otros grupos de medicamentos. Por otra parte, son los únicos fármacos con efectos ecológicos, de manera que su administración puede contribuir a la aparición y diseminación de resistencias microbianas. Finalmente, son utilizados por médicos de prácticamente todas las especialidades. La actual complejidad en el manejo de las enfermedades infecciosas y del aumento de las resistencias hace imprescindible el establecimiento de programas de optimización del uso de antimicrobianos en los hospitales (PROA).Este documento de consenso define los objetivos de los PROA (mejorar los resultados clínicos de los pacientes con infecciones, minimizar los efectos adversos asociados a la utilización de antimicrobianos, incluyendo aquí las resistencias, y garantizar la utilización de tratamientos coste-eficaces) y establece recomendaciones para su implantación en los hospitales españoles. Las líneas maestras de las recomendaciones son: la constitución de un equipo multidisciplinario de antibióticos, dependiente de la Comisión de Infecciones. Los PROA necesitan ser considerados programas institucionales de los hospitales donde se desarrollen. Deben incluir objetivos específicos y resultados cuantificables en función de indicadores, y basarse en la realización de actividades encaminadas a mejorar el uso de antimicrobianos, principalmente mediante actividades formativas y medidas no impositivas de ayuda a la prescripción (AU)
Los agonistas dopaminérgicos constituyen un elemento importante en la terapia de la enfermedad de Parkinson. Se revisa con especial énfasis la nueva generación de agonistas.
Los accidentes de tránsito son una causa importante de mortalidad en la ciudad con un alto costo para todos. Medidas de prevención en accidentes de tránsito comenzaron a regir hace 5 años reduciendo las tasas de mortalidad. La administración actual puede tomar las tendencias en reducción de los accidentes de tránsito. Algunas medidas a mediano y largo plazo deberán implementarse como establecimiento de un Consejo Nacional de la Ciudad sobre seguridad en el tránsito, sistema unificado de emergencias médicas y un sistema nuevo de expedición de licencias para conducir. Esfuerzos actuales en investigación, sistemas de información, ingeniería, castigo y educación deberán ser reforzados. Especial atención debe darse a la seguridad de los peatones. Algunas medidas específicas de intervención como la utilización de puentes peatonales, pueden producir una reducción significativa en la mortalidad de los peatones, estas medidas de seguridad son de bajo costo. El incremento en creencias y actitudes hacia una conducta segura como atravesar calles por las zonas demarcadas y utilizando los puentes peatonales probablemente producirá un impacto positivo en la reducción de la mortalidad por accidentes de tránsito
Los abscesos esplénicos son infrecuentes. Describimos el caso de un paciente de 56 años, quien consultó por diarrea, fiebre, vómito y pérdida de peso; al examen físico presentaba ictericia, hepatomegalia y ascitis. Se demostró por medio de imágenes diagnosticas la presencia de abscesos esplénicos, causados por Salmonella species. Considerando el tipo de abscesos se dio manejo medico sin necesidad de ser intervenido, presentando evolución adecuada. No se encontró ningún factor de riesgo diferente al foco gastrointestinal como precursor de la formación de los abscesos esplénicos.
La xantomatosis cerebrotendinosa (XCT) es un raro desorden del almacenamiento de los lípidos, que se transmite en forma autosómica recesiva y se caracteriza por el depósito de colesterol y colestanol en diferentes tejidos, con preferencia por los tendones, los cristalinos y el sistema nervioso central. El diagnóstico de la enfermedad se confirma con la presencia de &#946;–colestanol en sangre y de alcoholes biliares en orina. Obedece a una mutación del gen CYP27A1 (responsable de la síntesis de la enzima esterol 27-hidrolasa) que mapea en el brazo largo del cromosoma 2. Se manifiesta clínicamente por un deterioro neurológico progresivo, además de la presencia de xantomas tendinosos, cataratas juveniles, arterioesclerosis y diarrea crónica. Las alteraciones aparecen en las primeras dos décadas de la vida, pero el diagnóstico definitivo suele hacerse tardíamente (entre la tercera y la cuarta décadas). La terapéutica consiste en la administración de ácido quenodesoxicólico asociado a pravastatina o simvastatina. El tratamiento temprano y prolongado podría detener la progresión de la enfermedad. Se presenta un paciente de 40 años con esta enfermedad y se hace una descripción actualizada de la misma.
La videoelectroencefalografiá ha hecho grandes aportes al estudio de la epilepsia, no sólo en el conocimiento semiológico de las crisis convulsivas, sino en la clasificación de las mismas y diagnóstico correcto de los síndromes epilépticos en la infancia, así como determinación del foco epiléptico en pacientes con epilepsia refractaria en estudio para cirugía de epilepsia. Se realiza una revisión de las ventajas y desventajas de los estudios de electroencefalografía de superficie y del monitoreo intracraneal. Se revisan las características ictales de los diferentes tipos de crisis convulsivas observadas en la infancia.
La verrugosis generalizada es un rasgo común a diferentes síndromes de inmunodeficiencia, cuyo prototipo es la epidermodisplasia verruciforme (EV). Se presenta una paciente con síndrome WILD (Warts, Immunodeficiency, Lymphoedema, anogenital Dysplasia), que consultó por verrugas profusas, con displasia genital y linfedema. La presencia de DNA para los papilomavirus de los grupos I y II se reveló con hibridización molecular por captura híbrida en microplaca para detección del DNA de HPV de lesiones de cuello uterino. La inmunofenotipificación en sangre periférica demostró población linfoide con moderado aumento de poblaciones NK y TNK, sin evidencia inmunofenotípica de población B clonal. Las verrugas planas mejoraron con retinoides sistémicos e imiquimod tópico. La displasia genital desapareció luego de la vacunación para HPV con vacuna cuadrivalente (AU)
La urticaria-vasculitis es una forma de vasculitis que se presenta en forma de habones eritematosos clínicamente semejantes a la urticaria hemorrágica de tipo alérgica, pero que histológicamente muestra cambios de vasculitis leucocitoclástica. Puede acompañarse de normocomplementemia o hipocomplementemia. En ambas situaciones puede estar asociada a síntomas sistémicos (como por ejemplo, angioedema, artralgias, dolor abdominal, fiebre, enfermedad pulmonar o renal, epiescleritis y uveitis), aunque en los casos en que se acompaña de hipocomplementemia ha sido vinculada con mayor frecuencia a enfermedades del tejido conectivo. El estudio histopatológico permite diferenciar la urticaria hemorrágica alérgica de la urticaria-vasculitis. Presentamos una niña de 5 años con urticaria-vasculitis y normocomplementemia, con lesiones cutáneas típicas asociadas a artralgias y dolor abdominal.
La Universidad Latinoamericana se configuró a través de la historia bajo el influjo de diversas fuerzas que le dieron una forma particular dados los contextos específicos donde surgió, en relación con las potencias coloniales, la iglesia, el Estado y el impacto de los diferentes modelos que se establecieron acerca de los propósitos a los que debía atender, definidos por los ingleses, franceses, alemanes y americanos. Pese a los intereses que se ciernen sobre La Universidad Latinoamericana, surgen desde múltiples miradas (las experiencias de México, Perú, Guatemala, Argentina, Chile y Colombia), posibilidades de considerar la idea de estructurar un pensamiento propio, que diera cuenta de una identidad distinta que la separa del discurso eurocentrista y la ubica en una perspectiva de análisis concerniente a las realidades a las que debe hacer frente. En la conformación de la Universidad Latinoamericana se ubican entonces, el pensamiento de Andrés Bello, las ideas de José Vasconcelos y las implicaciones del movimiento de Córdoba, en relación con otros movimientos sociales y estudiantiles con características similares, que convergen en la reflexión acerca de la necesidad de hacer un giro decolonial, no sólo a modo de resistencia, sino de autoconciencia acerca de quiénes somos y cómo cimentar un futuro común, fundamentalmente en esta época cuando la Universidad Latinoamericana enfrenta los embates de la globalización y la aplicación de políticas macroeconómicas que desdibujan su ser social y académico deslegitimándola
La unidad de cuidados intensivos pediátricos (UCIP) es una unidad física asistencial hospitalaria independiente especialmente diseñada para el tratamiento de pacientes pediátricos quienes debido su gravedad o condiciones potencialmente letales requieren observación y asistencia médica intensiva integral y continua por un equipo médico que haya obtenido competencia especial en medicina intensiva pediátrica. La aplicación oportuna de terapia intensiva a los pacientes críticos reduce la mortalidad, el tiempo de estancia y los costes asistenciales. Con los objetivos de respetar el derecho del niño al disfrute del más alto nivel posible de salud y a servicios para el tratamiento de las enfermedades y la rehabilitación de la salud y de garantizar la calidad asistencial y la seguridad de los pacientes pediátricos críticos, la Asociación Española de Pediatría (AEP), la Sociedad Española de Cuidados Intensivos Pediátricos (SECIP) y la Sociedad Española de Medicina Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias (SEMICYUC) han desarrollado y aprobado las guías de ingreso, alta y triage para las UCIP en España. Mediante la aplicación de estas guías se puede optimizar el uso de las UCIP españolas de forma que los pacientes pediátricos reciban el nivel de cuidados médicos más apropiado para su situación clínica
La úlcera péptica duodenal continúa siendo un problema de salud en nuestros días y su cirugía, un tema muy discutido. Se realizó un estudio analítico, observacional, de casos y controles, en el Centro Nacional de Cirugía Endoscópica, con el propósito de evaluar los resultados del tratamiento quirúrgico laparoscópico de la úlcera péptica duodenal, mediante la técnica de vagotomía altamente selectiva modificada de Hill-Barker. La comparación con igual proceder por la vía convencional fue adoptada como medidor de eficacia entre ambos métodos. La hipótesis planteó que el acceso laparoscópico superaba al convencional. Resultó que los pacientes en estudio necesitaron un menor tiempo quirúrgico y anestésico, la respuesta clínica fue mejor y recidivaron 8 pacientes (13,3 por ciento) por 12 (20 por ciento) de los intervenidos del grupo control. Más del 50 por ciento del total de pacientes con recidiva lograron al menos mejoría clínica. Los factores pronóstico como el hábito de fumar, el uso de antiinflamatorios no esteroideos o la reinfección por Helicobacter pylori se vieron relacionados importantemente con las recidivas, en todos los casos. Las complicaciones posquirúrgicas, relacionadas con la vagotomía o no relacionadas con ella, fueron significativamente menores en los pacientes en estudio. Los costes fueron significativamente menores en aquellos operados por mínimo acceso. Se observó que la técnica endoscópica fue superior a la convencional en cuanto al tiempo quirúrgico y anestésico, la respuesta clínica, las recidivas, las complicaciones y los costes, por lo que se cumplió la hipótesis de la investigación
La tricomoniasis es responsable hasta del 30% de las infecciones de transmisión sexual no virales. La mayor frecuencia es en mujeres de 16 a 35 años. Puede ser asintomática, lo que facilita su transmisión. El agente etiológico es el protozoo Trichomonas vaginalis, transmitido casi siempre por contacto sexual. Se presenta una revisión que incluye los siguientes aspectos: epidemiología, taxonomía, fisiopatología, hábitat y ciclo de vida, sintomatología y complicaciones, métodos diagnósticos, tratamiento y relación entre Trichomonas vaginalis, VIH, virus del papiloma humano y Mycoplasma hominis.
La transposición de grandes arterias se define como una discordancia en la conexión ventrículo-arterial; su incidencia varía entre 0,02 y 0,05% de todos los nacidos vivos, correspondiendo a 5 - 8% de todas las cardiopatías congénitas. El tratamiento de elección es la cirugía de Jatene. Objetivos: Describir las características de los pacientes con transposición de grandes arterias sometidos a tratamiento quirúrgico y explorar factores asociados con mortalidad. Material y métodos: Estudio descriptivo, retrospectivo de pacientes con diagnóstico de transposición de grandes arterias tratados quirúrgicamente con la técnica de Jatene entre enero del 2001 y diciembre del 2010. Se creó una base datos en SPSS v19.0 y se analizaron las posibles variables asociadas a la mortalidad temprana. Resultados: De los 52 pacientes, 77% fueron varones, presentando un peso aproximado de 3 500 g. La edad promedio fue 54,83 días. La mayoría de los casos fueron de transposición con septum interventricular intacto con una distribución normal de las coronarias. La mortalidad hospitalaria global fue 31% y en los tres últimos años se redujo a 16%. La variable edad mayor de 23 días tuvo 6 veces más riesgo de muerte intrahospitalaria. Conclusiones: Los hallazgos observados coinciden con lo descrito internacionalmente. La edad superior a 23 días se asocia a mayor mortalidad la cual se ha logrado reducir hasta 16% en los últimos tres años del estudio. Aún queda implementar un protocolo institucional con todo el arsenal farmacológico y tecnológico que logre reducir la mortalidad a valores internacionales.
La tercera edición de está publicación pretende convertirse en una guía para que el equipo de salud se capacite en el continuo del cuidado de la madre y el recién nacido, ampliando y profundizando la información contenida en ediciones anteriores. Con la renovación de la estrategia de atención primaria de salud son necesarias guías basadas en las evidencias que ayuden al personal de los servicios a desarrollar normas que contribuyan a mejorar la salud de las mujeres y sus niños/as. Estas intervenciones deben ser a su vez costo/ efectivas pues es un principio básico de la atención primaria que incluya a toda la población de mujeres embarazadas y sus hijos/as. Se han actualizado todos los temas y ampliado su enfoque, profundizando los contenidos de los cuidados pregestacionales con un criterio de promoción y prevención que procura mejorar el estado de salud de la mujer, su pareja y su hijo/a con medidas relativamente sencillas. Incorpora también nuevos aspectos sobre planificación familiar con un enfoque de derechos, donde se incluye la anticoncepción de emergencia y el concepto de atención integral para evitar las oportunidades perdidas y mejorar la eficiencia de los contactos del personal de salud con la mujer y su niño/a. Para lograr el cumplimiento de las Metas de Desarrollo del Milenio firmadas por todos los estados miembros en lo referente a sus objetivos 4 y 5 (reducción en 2/3 partes la tasa de la mortalidad en la niñez y la reducción en 3/4 partes de la razón de mortalidad materna para el año 2015 de sus valores basales de 1990) es imprescindible contar con un equipo de salud cualificado.
La terapia de rehabilitación dentro del contexto de tratamiento farmacológico, es un componente muy importante en el tratamiento de la enfermedad de Parkinson. Esta terapia deberá individualizarse a cada paciente y adecuarse al estadio evolutivo y forma clínica.
La técnica de membrana inducida o Masquelet, es un procedimiento quirúrgico utilizado para tratar pseudoartrosis, osteomielitis difusa con grandes secuestros y defectos óseos. OBJETIVOS: evaluar los resultados obtenidos con la técnica de Membrana inducida en el tratamiento quirúrgico de defectos óseos postraumático. MÉTODOS: estudio descriptivo, longitudinal, tipo serie de casos: se reportaron cinco casos de defectos óseos postraumáticos tratados en el Hospital Clínico Viedma, desde enero de 2016 a diciembre del 2017, mediante reconstrucción en dos etapas. En la primera se indujo la formación de membrana con un espaciador de cemento óseo impregnado con antibiótico. En la segunda se reemplazó el espaciador por injerto óseo. Se evaluó el tiempo de consolidación, resultado funcional y se registraron las complicaciones. RESULTADOS: se incluyeron cinco pacientes (cuatro varones y una mujer), con edad promedio de 31 años (rango: 16-54). Dos casos fueron en la tibia, un caso en el fémur, uno en el astrágalo y uno en el cúbito. Tres de los defectos óseos fueron en longitud mayor o igual a 50 mm, con un promedio de 64 mm; tres de los casos tenían cultivos positivos al inicio del tratamiento y cuatro presentaron consolidación, con un único aporte de injerto óseo. El tiempo promedio para la consolidación fue ocho meses. Un caso presentó persistencia de infección. CONCLUSIONES: representa una buena alternativa en el manejo de defectos óseos segmentarios, con tasas adecuadas de consolidación, bajas complicaciones, tolerable por el paciente y reproducible en los hospitales de nuestro medio.
La técnica de cementado indirecto mediante modelos set-up es muy exacta, pero requiere un proceso de laboratorio con un tiempo prolongado de trabajo. El posicionador de brackets exacto (ABP - Accurate Bracket Positioner) permite el posicionamiento de brackets vestibulares o linguales en el modelo sin la realización de modelos set-up y con la posibilidad de individualizar cualquiera de los parámetros del bracket de forma independiente.
Las VI Guías Europeas de Prevención Cardiovascular recomiendan combinar las estrategias poblacional y de alto riesgo, con los cambios de estilo de vida como piedra angular de la prevención, y proponen la función SCORE para cuantificar el riesgo cardiovascular. Esta guía hace más hincapié en las intervenciones específicas de las enfermedades y las condiciones propias de las mujeres, las personas jóvenes y las minorías étnicas. No se recomienda el cribado de aterosclerosis subclínica con técnicas de imagen no invasivas. La guía establece cuatro niveles de riesgo (muy alto, alto, moderado y bajo), con objetivos terapéuticos de control lipídico según el riesgo. La diabetes mellitus confiere un riesgo alto, excepto en sujetos con diabetes tipo 2 con menos de 10 años de evolución, sin otros factores de riesgo ni complicaciones, o con diabetes tipo 1 de corta evolución sin complicaciones. La decisión de iniciar el tratamiento farmacológico de la hipertensión arterial dependerá del nivel de presión arterial y del riesgo cardiovascular, teniendo en cuenta la lesión de órganos diana. Siguen sin recomendarse los fármacos antiplaquetarios en prevención primaria por el riesgo de sangrado. La baja adherencia al tratamiento exige simplificar el régimen terapéutico e identificar y combatir sus causas. La guía destaca que los profesionales de la salud pueden ejercer un papel importante en la promoción de intervenciones poblacionales y propone medidas eficaces, tanto a nivel individual como poblacional, para promover una dieta saludable, la práctica de actividad física, el abandono del tabaquismo y la protección contra el abuso de alcohol (AU)
Las técnicas de regeneración periodontal proporcionan resultados predecibles únicamente en el tratamiento de defectos infraóseos y lesiones de furcación grado II de molares mandibulares. Para el éxito del tratamiento, es fundamental un control previo y estricto de los factores étiológicos de la periodontitis (AU)
Las recomendaciones de la Reunión son las siguientes: 1) Repetir la reunión al menos cada dos años. 2) Incrementar la coordinación y cooperación interagencial y continuar teniendo esa tendencia, no solamente a nivel internacional sino nacional y local a través de los Comités de Prevención de Ceguera. 3) Motivar a nuevos líderes en los diferentes países de la America Latina continuando con la fase de educación en salud pública a dichos líderes para que desarrollen programas efectivos, eficientes y con impacto a largo plazo. 4) La ceguera infantil deberá ser tomada más en consideración dentro de los planes de prevención de ceguera debido a que es la segunda causa de años de ceguera en la población
Las razones para reducir el consumo de alcohol pueden ser definidas como motivos que llevan a una persona a disminuir el consumo de alcohol o mantener la sobriedad. Este tema suele ser poco estudiado, particularmente en países latinoamericanos y en poblaciones en riesgo. El objetivo de esta investigación de diseño secuencial exploratorio fue explorar las razones para cambiar el consumo de alcohol en universitarios que lo hayan modificado (N = 100), de la ciudad de Mar del Plata, Argentina, con una pregunta abierta. A su vez, la descripción se realizó sobre la base de la experiencia previa de consumo excesivo episódico del alcohol, trastornos por uso de alcohol, y el sexo de los participantes. Los resultados indican que el motivo más frecuente es el disgusto o indiferencia por la sustancia en casi todos los grupos considerados. Sin embargo, cuando el trastorno por uso de alcohol fue grave o moderado, se observaron diferencias. Se discuten los aportes teóricos de la investigación, entre ellos, comprender qué lleva a cada grupo a cambiar su consumo alcohol, y las implicancias para el desarrollo de intervenciones específicas basadas en esta información.
Las quemaduras del tracto digestivo generan gran comorbilidad en el paciente expuesto, por su capacidad de lesión y dependen si se genera por álcali o por ácido. El momento ideal de endoscopia aún es debatido y las secuelas de estos pacientes pueden ser devastadoras. Presentamos el caso de una paciente con intento suicida tras ingerir ácido muriático, sus hallazgos endoscópicos, complicaciones y manejo de estos.
Las proliferaciones malignas suelen ser clonales. La mayoría de las veces el potencial de una lesión se establece por medio del análisis clínico y el estudio anatomopatológico, pero algunos casos son de difícil diagnóstico. Por otra parte, existen situaciones en las que se producen clonas dominantes cuyo análisis es importante, tal como ocurre en enfermedades autoinmunes e inmunodeficiencias. Este artículo presenta de manera comprensible las técnicas principales para el estudio de la clonalidad, a saber: la evaluación de los reordenamientos génicos del receptor de antígeno y la evaluación del gen del receptor de antígeno humano.
Las prácticas docentes han asumido el centro de las discusiones cuando se trata de la educación superior en la salud. Los organismos oficiales de la educación y la salud y la formación de los profesionales e instituciones de salud han presentado el desarrollo de políticas y prácticas que buscan mejorar la formación académica y pedagógica de los futuros docentes. Presentamos en este texto las acciones desarrolladas en el Programa de Postgrado de Investigación Clínica en Enfermedades Infecciosas, para fortalecer y consolidar nuevas líneas de investigación: Prácticas educativas para la promoción y atención de la salud y Formación y prácticas de reflexión en la educación para la salud, fomentando la formación de profesores capaces de pensary construir propuestas de intervención en el proceso educativo en sus múltiples dimensiones teóricas, cognitivas, de funcionamiento y organización como una iniciativa que contribuye a la capacitación y el desarrollo profesional para el Sistema Nacional de Salud...
Las políticas de salud en gran parte del mundo desarrollado se ocupan de evaluar y mejorar la calidad de la atención de la salud. Las estrategias para mejorar la prestación de atención a nivel nacional e internacional incluyen la práctica basada en la evidencia, la eficacia clínica, las directrices clínicas basadas en evidencia y la auditoría, y se está haciendo una inversión considerable en una nueva infraestructura para apoyar estas iniciativas. La comunicación eficaz y el trabajo en equipo, son esenciales para la entrega segura de alta calidad y atención al paciente. El objetivo de este trabajo es intentar afianzar el pensamiento sobre la naturaleza de las culturas organizacionales en la atención de la salud como un medio de apoyar los debates sobre ella misma y cómo tales culturas deben o, de hecho, pueden, ser transformadas. En nuestra opinión, las estrategias destinadas a revolucionar la calidad de los servicios de salud a través de la transformación cultural deben ser más articuladas sobre los destinos culturales buscados, y los mecanismos que llevarán a las organizaciones hacia estos destinos (AU)
Las plataformas digitales y la dinámica y evolución de las revistas científicas han permitido desarrollar diversos modelos del proceso editorial de revisión por pares para la evaluación de manuscritos científicos previo a su publicación. En este artículo se aborda la naturaleza, evolución y características principales de la revisión por pares. Se hace un análisis comparativo e integrador de los modelos de revisión por pares convencionales (a simple y doble ciegas) y abiertos (ya sea por identidad o por proceso), sus ventajas y limitaciones. Se propone un nuevo sistema de clasificación de la revisión por pares por publicación (divulgación de la información del proceso convencional) y revisión por pares de proceso abierto (cuya información se divulga según se revisa el manuscrito previo al dictamen académico en una plataforma digital). Todos estos temas se analizan en el contexto de los sistemas y comunidades de ciencia, su impacto en la citación, y para facilitar su posible integración con fines prácticos según los requerimientos de cada revista.
Las peleas en las cárceles tienen lugar sin duda con cierta frecuencia. Consideradas habitualmente como formas expresivas relativas a desórdenes ligados a conflictos, puede mostrarse que cumplen una función en el devenir de la vida en el interior de los pabellones que admite interpretaciones que van más allá de las que las consideran meramente un desorden. No podrían considerarse una simple falla del orden reglado, por ejemplo, pues ellas mismas acaecen conforme a una regulación o a lo sumo se integran en la trama de las regulaciones que abarcan clasificaciones con efectos prácticos que estructuran las interacciones lo que se traduce en jerarquías, estratificaciones, segregaciones, la obtención de prestigio, etc. En el presente trabajo se procura abordar la cuestión tomando como punto de partida el relato mismo de los protagonistas de la vida de la prisión, con menciones críticas de algunas teorizaciones presentes en la bibliografía e intentos de esbozar una articulación de los hechos estudiados con las lecturas hechas por Kojève y Lacan de la dialéctica hegeliana del amo y del esclavo.
La solventogénesis y la esporulación son mecanismos de las células de Clostridium para resistir ambientes hostiles. Este segundo proceso ha sido estudiado utilizando como modelo lo que sucede con Bacillus, aunque se reconocen diferencias marcadas entre los dos géneros especialmente en el inicio, específicamente en los eventos por medio de los que se da la fosforilación del regulador maestro Spo0A. En la actualidad se ha avalado la teoría que afirma que tres histidin quinasas huérfanas, diferentes a las proteínas Spo0B (histidin quinasa) y Spo0F(fosfotransferasa) en Bacillus, son las encargadas de fosforilar en Clostridium de forma directa a Spo0A, que posteriormente activa la transcripción de diferentes factores sigma relacionados, de forma similar en los dos géneros bacterianos. La proteína Spo0A, perteneciente a la familia de reguladores de respuesta, se comporta como una entidad regulatoria global que tiene injerencia sobre los procesos de formación de esporas y solventes, modulando genes necesarios para que se produzcan acetona y butanol, además de genes de esporulación. El entendimiento de este proceso ha llevado a los investigadores a emplear diferentes técnicas moleculares que permitan incrementar la producción de solventes, así como eliminar la propiedad de las células de producir endosporas. Por tal razón, este escrito presenta un resumen de estas dos redes de expresión de genes, conectadas por el regulador maestro Spo0A.
La soja es una alimento interesante por su contenido en proteínas de alto valor biológico, grasas poliinsaturadas, e hidratos de carbono de absorción lenta, además de fitoquímicos como las isoflavonas. Las proteínas de la soja, incorporadas a una dieta baja en grasas saturadas, pueden reducir el nivel de colesterol, el riesgo de enfermedades cardiovasculares y el riesgo de padecer algunos tipos de cáncer como el de colon y próstata. También es interesante como sustitutiva en la intolerancia a la lactosa y en la alergia a la proteína de leche de vaca en el adulto, por sus efectos para una piel la saludable y por su posible papel en la prevención y/o tratamiento del cáncer de próstata. La evidencia disponible no es concluyente y es necesario seguir investigando con estudios bien diseñados sobre estos aspectos (AU)
La sociedad está empezando a reconocer a la depresión como un problema importante de salud pública. En EUA se están realizando programas que buscan atender este problema (Regier y Col., 1988), al igual que en la Gran Bretaña (Paykel y Priest, 1992). A menudo se subestima el impacto de la depresión tanto en términos de sufrimiento personal como el de la carga económica sobre el sistema de salud y la comunidad.
La Sociedad Española de Trasplante Hepático tiene como objetivo la promoción y elaboración de documentos de consenso sobre temas de actualidad en trasplante hepático de abordaje multidisciplinario. Para ello, el 20 de octubre de 2016 se celebró la vi Reunión de consenso con participación de expertos de los 24 programas de trasplante hepático españoles autorizados. En esta edición se han abordado los siguientes temas, cuyo resumen ofrecemos a continuación: 1. Límites al trasplante simultáneo de hígado-riñón; 2. Límites del retrasplante hepático electivo; y 3. Trasplante hepático tras resección y hepatocarcinoma con factores pronósticos de gravedad. Se exponen a continuación las conclusiones consensuadas de cada uno de estos tópicos
La Sociedad Española de Medicina Familiar y Comunitaria (semFYC) y la Sociedad Española de Angiología y Cirugía Vascular (SEACV) han elaborado, mediante un grupo de trabajo conjunto, un documento de derivación entre niveles asistenciales de los pacientes con las principales patologías vasculares: enfermedad arterial periférica, insuficiencia venosa y pie diabético. Se han definido las responsabilidades y habilidades requeridas de cada nivel asistencial y también los criterios de derivación mutua, así como los de priorización. La elaboración de este documento consensuado pretende aportar una herramienta eficiente que asegure la continuidad en la asistencia sanitaria, respetando siempre las particularidades y necesidades específicas de cada zona sanitaria(AU)
Las náuseas y los vómitos postoperatorios (NVPO) producen malestar e insatisfacción del paciente y aumentan la necesidad de cuidados. La infusión de opiáceos, frecuente como tratamiento analgésico postoperatorio, puede inducir náuseas y/o vómitos (NV). Este trabajo tiene como objetivo el desarrollo de recomendaciones de prevención y tratamiento de ambos problemas. Con este fin se constituyó un Grupo de Trabajo de acuerdo con los estatutos de la Sociedad Española de Anestesiología y Reanimación. Dicho grupo realizó una evaluación crítica de artículos relevantes sobre el manejo de las NV perioperatorios precoces y tardíos tanto en adultos como en niños. Tras varias reuniones y discusión se acordaron las siguientes recomendaciones (resumen): 1. Todos los pacientes sometidos a cirugía deben ser evaluados respecto al riesgo de desarrollar NVPO. Se recomiendan las escalas de Apfel et al. para adultos y de Eberhart et al. para niños, ambas son útiles y fáciles de aplicar; 2. En los adultos con riesgo moderado o alto y en todos los niños se deben adoptar medidas de reducción del riesgo basal; 3. La profilaxis con un fármaco es útil en pacientes de riesgo bajo (Apfel 1 o Eberhart 1) sometidos a anestesia general. En los demás pacientes se debe realizar profilaxis con 2 o más fármacos y reducir el riesgo basal (abordaje multimodal); 4. Dexametasona, droperidol y ondansetrón (setrones en general) tienen similar eficacia. La elección de fármaco debe tener en consideración factores individuales en cada paciente; 5. El tratamiento de las NVPO establecidas debe hacerse preferentemente con un fármaco diferente al empleado en la profilaxis. El fármaco más efectivo es el ondansetrón; 6. Debe evaluarse la posibilidad de NVPO tras el alta del paciente en cirugía ambulatoria o en la sala de hospitalización en cirugía con ingreso. No existen evidencias suficientes para formular una estrategia de prevención de las NV tardíos; 7. El fármaco de elección en la prevención de las NV asociadas a infusión de opiáceos es droperidol (AU)
Las Micobacterias de crecimiento rápido (MCR) son patógenos oportunistas capaces de ocasionar infecciones en piel, pulmonares y diseminadas. En Venezuela existe un incremento de estas infecciones derivadas de procedimientos invasivos, entre ellas cirugías estéticas. El tratamiento de esas infecciones requiere la administración de al menos dos antibióticos por varios meses. En la presente revisión se describe los mecanismos de resistencia a los antibióticos que se han reportado en las MCR, principalmente las tres especies que frecuentemente se han asociado a infecciones en piel: M. abscessus, M. chelonae y M. fortuitum. Los factores más importantes relacionados a la resistencia en los esquemas de tratamiento son: cambios relacionados en la permeabilidad de la membrana al antibiótico, la inactivación enzimática y modificaciones del sitio blanco. En MCR se han evidenciado la presencia de betalactamasas con actividad penicilinasas y cefalosporinasas y de acetil-transferasas que pueden modificar los aminoglicósidos. Las modificaciones de las regiones ARNr 23S y ARNr 16S han permitido explicar, en parte, la resistencia a macrólidos y aminoglicósidos. La metilación de los sitios blanco de acción de los macrólidos es otro factor importante, sobre todo en especies como M. abscessus. Éste último mecanismo explica la falla terapéutica que se ha reportado en pacientes tanto en infecciones pulmonares como en infecciones en piel. Es necesario ampliar el estudio sobre los mecanismos de resistencia en estas especies, tomando en consideración las complicaciones que llevan estas infecciones y los tiempos prolongados de tratamientos pudiendo generar efectos secundarios en los pacientes y la frustración cuando ocurre la falla terapéutica.
Las membranas neovasculares peripapilares son una complicación rara del papiledema crónico, y son aún más infrecuentes en el contexto del papiledema por hipertensión endocraneana idiopática (HEI). Dada su escasez, es difícil plantear estudios para definir la alternativa terapéutica más adecuada. Se presenta el caso de una mujer con papiledema por HEI quien desarrolló membrana neovascular peripapilar, y cuyo tratamiento con ranibizumab intravítreo fue exitoso.
Las manifestaciones de junio de 2013 en Brasil plantean dudas y conjeturas. En un ejercicio de comprensión del contexto actual, el presente artículo interpone dos lentes de análisis: una macro-social y otra del testimonio individual. Se argumenta que las movilizaciones actuales reúnen revueltas privadas y colectivas que, al mismo tiempo, niegan y ocupan el espacio público.
Las malformaciones aneurismáticas de la vena de Galeno representan aproximadamente un tercio de todas las malformaciones vasculares intracraneales en la edad pediátrica; sin embargo, existe poca referencia en el medio. Los pacientes con este tipo de malformación presentaban altas tasas de morbimortalidad hasta la década de los noventa; desde entonces el desarrollo en las técnicas de diagnóstico prenatal y de terapia endovascular han permitido modificar el pronóstico de esta población. Se describe el caso de un paciente en quien se hizo diagnóstico prenatal, se realizó tratamiento con terapia endovascular a los cuatro meses de vida, y se obtuvieron buenos resultados. Se hace enfásis en el diagnóstico temprano y en la prevención de secuelas a través de una intervención oportuna.
Las lipoproteínas de baja densidad (LDL) son las partículas aterogénicas más importantes. Las estatinas son el tratamiento de primera línea para descender las LDL. Si bien las estatinas reducen el riego de enfermedad cardiovascular (ECV) aterosclerótica, los pacientes tratados con estatinas pueden permanecer en riesgo de resultados cardiovasculares (CV) adversos, incluso si se han alcanzado los valores objetivo de colesterol unido a LDL (cLDL). Un número creciente de personas presentan valores de triglicéridos (TG) de mediana a moderadamente elevados, a menudo asociados con resistencia a la insulina o diabetes tipo 2 (DMT2). En esta circunstancia, el colesterol presente en las partículas remanentes ricas en TG contribuye a la aterogénesis y agrava el riesgo de ECV más allá de lo que se podría esperar a partir del valor de cLDL. Se ha demostrado que el descenso de los valores de TG mediante la adición de fenofibrato a la terapia con estatina reduce la incidencia de acontecimientos CV mayores en pacientes con DMT2 seleccionados. Esta revisión describe y explora el papel del tratamiento de la dislipemia aterogénica en individuos con alto riesgo de ECV (AU)
Las infecciones periodontales son un conjunto de enfermedades localizadas en las encías y estructuras de soporte del diente. Están producidas por ciertas bacterias provenientes de la placa bacteriana. Estas bacterias son esenciales para el inicio de la enfermedad, pero existen factores predisponentes del hospedador y microbianos que influyen en la patogénesis de la enfermedad. La microbiota bacteriana periodontopatógena es necesaria pero no suficiente para que exista enfermedad, siendo necesaria la presencia de un hospedador susceptible. Estas enfermedades se han clasificado en gingivitis, limitadas a las encías y periodontitis, extendidas a tejidos más profundos. La clasificación de las enfermedades periodontales ha ido variando a lo largo de los años y es en el International Workshop for a Clasification of Periodontal Diseases and Conditions, en 1999, cuando se aprueba la clasificación que se expone en este trabajo. En él, se hace una revisión global de los diferentes cuadros de las enfermedades periodontales. Posteriormente, se propone el empleo de antibioterapia de utilización sistémica como la amoxicilina, amoxicilina-clavulánico y metronidazol como primera opción de tratamiento coadyuvante de estas enfermedades (AU)
La sífilis es una enfermedad infectocontagiosa producida por el Treponema pallidum y se divide en fase primaria, secundaria, latente y terciaria. La neurosífilis y la sífilis congénita se consideran de manera individual. Esta última se transmite de la madre al producto por circulación transplacentaria con una mortalidad de 40 por ciento del total de los productos infectados, ocurriendo in utero en un 75 por ciento y el 25 por ciento en la vida posnatal. Las manifestaciones clínicas son variadas desde una enfermedad asintomática hasta la muerte in utero o neonatal. Las manifestaciones clínicas son consideradas tempranas si se presentan antes de los dos años de edad y tardías si lo hacen después de esta edad. Se describe un caso de sífilis congénita en un recién nacido del sexo masculino de presentación temprana, con afección multisistémica, diagnosticado por historia clínica, manifestaciones clínicas y confirmado por pruebas no treponémicas positivas en sangre y líquido cefalorraquídeo, en este último además se observó incremento del número de células. Se manejó con penicilina G a 100,000 UI/kg/día dividido en dos dosis durante 21 días con adecuada respuesta y remisión de la enfermedad.
Las guías europeas de prevención cardiovascular contemplan 2 sistemas de evaluación de la evidencia (SEC y GRADE) y recomiendan combinar las estrategias poblacional y de alto riesgo, interviniendo en todas las etapas de la vida, con la dieta como piedra angular de la prevención. La valoración del riesgo cardiovascular (RCV) incorpora los niveles de HDL y los factores psicosociales, una categoría de muy alto riesgo y el concepto edad-riesgo. Se recomienda el uso de métodos cognitivo-conductuales (entrevista motivadora, intervenciones psicológicas), aplicados por profesionales sanitarios, con la participación de familiares de los pacientes, para contrarrestar el estrés psicosocial y reducir el RCV mediante dietas saludables, entrenamiento físico, abandono del tabaco y cumplimiento terapéutico. También se requieren medidas de salud pública, como la prohibición de fumar en lugares públicos o eliminar los ácidos grasos trans de la cadena alimentaria. Otras novedades consisten en desestimar el tratamiento antiagregante en prevención primaria y la recomendación de mantener la presión arterial dentro del rango 130-139/80-85 mmHg en pacientes diabéticos o con RCV alto. Se destaca el bajo cumplimiento terapéutico observado, porque influye en el pronóstico de los pacientes y en los costes sanitarios. Para mejorar la prevención cardiovascular se precisa una verdadera alianza entre políticos, administraciones, asociaciones científicas y profesionales de la salud, fundaciones de salud, asociaciones de consumidores, pacientes y sus familias, que impulse la estrategia tanto poblacional como individual mediante el uso de toda la evidencia científica disponible, desde ensayos clínicos hasta estudios observacionales y modelos matemáticos para evaluar intervenciones a nivel poblacional, incluyendo análisis de coste-efectividad (AU)
"La sexualidad de ancianas con incontinencia urinaria es un problema de investigaciones científicas por ser afectada por el surgimiento de problemas de orden psico-emocional que limitan sus actividades diarias e interacción social, disminuyendo la calidad de vida de esas personas. El objetivo de esta investigación fue investigar la producción científica nacional en línea acerca de la sexualidad de ancianas con incontinencia urinaria. Para ello, se hizo una revisión integrativa de la literatura en el sitio de la Biblioteca Virtual de Salud, mediante los descriptores: ""sexualidad"", ""incontinencia urinaria"" y ""ancianas"". Los artículos seleccionados correspondieron al período de 2007 a 2013. La recolección de datos ocurrió entre septiembre y octubre de 2014. Los trabajos que se encuadraron dentro de los criterios de elegibilidad fueron leídos en su totalidad y los datos fueron analizados cualitativamente por medio de la técnica de análisis categorial temático. De esta forma, la muestra se compuso de trece artículos. A partir de los datos, se percibió que se incluyeron dos categorías temáticas: las repercusiones de la incontinencia urinaria en la sexualidad de las ancianas y las limitaciones en la calidad de vida de ancianas incontinentes. Así, se concluye que los resultados empíricos obtenidos a través de este estudio representan subsidios importantes para la planificación y para la implementación de intervenciones, a fin de mejorar las condiciones de vida y el bienestar de la sexualidad de las ancianas incontinentes."
Las externalizaciones de Servicios en los centros sanitarios, especialmente los Generales, son quizá el mejor ejemplo de la llamada colaboración público-privada, y una oportunidad para la reducción de costes y la contribución a la sostenibilidad del Sistema Sanitario (AU)
Las especies del género Quercus son de importancia ecológica y económica dentro de los bosques donde se desarrollan. Pueden encontrarse desde zonas cálidas y secas hasta selvas lluviosas. Estos bosques, también son reconocidos por presentar alto grado de endemismo y gran número de interacciones ecológicas. Sin embargo, en Guatemala las especies de encino han sido poco estudiadas y están fuertemente amenazadas; a pesar de poseer un alto potencial para aprovechamiento, manejo y uso en la restauración de ecosistemas. Este estudio se orientó hacia la actualización de la riqueza y distribución geográfica de las especies de encino para Alta Verapaz, Baja Verapaz y Petén, a partir de la revisión de registros en herbarios nacionales, bases de datos en línea de herbarios extranjeros y colectas de campo. Se registraron 19 especies de encinos en Alta Verapaz, Baja Verapaz y Petén, nueve especies más de las reportadas previamente, actualizándose los rangos de distribución departamental de 18 especies a excepción de Quercus sapotifolia Liebm. De las especies registradas, 16 se encuentran con algún grado de amenaza, según el Listado de Especies Amenazadas y listas rojas de UICN. También se identificaron vacíos de información acerca de la distribución de estas especies dentro de remanentes boscosos importantes en los departamentos evaluados. Se espera que a partir de este estudio se incrementen los esfuerzos por comprenden la riqueza y distribución de las especies de encino para Guatemala.
Las enzimas generadas durante el metabolismo celular pueden modificar sus concentraciones frente a diversosfenómenos fisiopatológicos, siendo así válida su cuantificación en suero para precisar ciertos diagnósticos.
La seguridad de la actividad física y deportiva en pacientes con cardiopatías familiares aún no está bien establecida. Las recomendaciones sobre el ejercicio físico en estos pacientes suele ser bastante restrictiva sin que haya clara evidencia para ello, a pesar de que el deporte haya demostrado importantes beneficios cardiovasculares. La participación en deportes en los adultos con cardiopatías familiares se considera un territorio relativamente poco conocido y muchos clínicos se encuentran con dificultades en el asesoramiento a sus pacientes. El desarrollo de la medicina actual ha supuesto una mejoría significativa en el estudio de las cardiopatías familiares, así como en su diagnóstico precoz y tratamiento. Asimismo, los estudios genéticos han supuestos un pilar fundamental en el seguimiento de estas cardiopatías, guiando de manera más adecuada la actitud terapéutica que debemos seguir. Hasta hace poco tiempo, los pacientes que presentan dichas cardiopatías han sido descalificados de manera frecuente de los deportes competitivos y en muchas ocasiones, se recomienda el cese completo de la actividad física, incluido el deporte tipo recreacional. Sin embargo, las recomendaciones actuales son menos restrictivas, insistiendo en individualizar los diferentes casos en función del tipo de patología, del tipo de actividad física realizada, si éstos presentan la enfermedad o son únicamente portadores de mutaciones genéticas causales, etc. Las investigaciones actuales se centran fundamentalmente en la seguridad de la actividad física en pacientes con cardiopatías familiares, y el temor a que la práctica de actividad física a nivel competitivo pueda aumentar significativamente el riesgo de eventos adversos, especialmente de eventos arrítmicos y muerte súbita. En esta revisión, analizamos numerosos estudios y las guías de práctica clínica, con el fin de establecer las recomendaciones de actividad física, así como sus restricciones en función de los diferentes tipos de cardiopatías familiares
Las disecciones arteriales, tanto extracraneanas como intracraneanas, son una patología que con el advenimiento de nuevas y más avanzadas formas de imagenología, han aumentado progresivamente en frecuencia, lo que obliga a su mayor comprensión. Esto nos obliga a manejar de mejor forma esta enfermedad, tanto desde el punto de vista etiopatogénico, como dominar su clínica y sospechar su presencia, para aplicar los medios diagnósticos más adecuados, y proceder a su terapia inmediata, la cual tanto del punto de vista de la terapia médica intensiva, como la quirúrgica y endovascular, se encuentran en pleno desarrollo, y frecuentemente se deben tomar decisiones caso por caso. Estos son los conceptos básicos, y más actualizados, que se exponen en ésta revisión.
Las directrices internacionales destacan la importancia del ambiente físico de los servicios de salud para prevenir y controlar infecciones. Procuramos describir el ambiente físico en servicios de salud bucal en Brasil en 2014, centrándonos en las características programadas para controlar las infecciones. Precisamente 16.202 consultorios odontológicos del Sistema Único de Salud (SUS) participaron en la investigación. Investigadores entrenados recogieron información sobre las características del control de infecciones en esos servicios de salud, utilizando un instrumento estandarizado. Utilizamos los datos procedentes de 12 preguntas dicotómicas que evaluaban las condiciones de las paredes, suelo, fregadero y grifo, además de la existencia y condiciones del equipamiento de esterilización. Calculamos una puntuación para la suma del número de características administradas adecuadamente para el control de infecciones, variando de 0 a 12. Se desarrollaron análisis jerárquicos de clúster. Ninguno de los 12 criterios fue observado por todos los equipos de salud bucal. Solamente 208 (1,3%) de los consultorios odontológicos realizaban las 12 prácticas de control de infecciones al completo. Se identificaron dos clústeres con distintas frecuencias de estructuras para el control de infecciones en los consultorios odontológicos. Las regiones Sur y Sudeste mostraron las mayores frecuencias en el Clúster 1, con una mejor estructura de control de infecciones en los consultorios odontológicos. De manera general, los servicios de salud bucal no atendían a las directrices para el control de infecciones, referentes a las instalaciones físicas y equipamiento de los consultorios. La adherencia a las directrices variaba de acuerdo con la región del país.
Las Directrices Curriculares Nacionales (DCN) de 2004 para la formación en Psicología empezaron cambios y reformulaciones en los currículos, proyectos pedagógicos y cotidiano de la escuela. La investigación descrita en este artículo tuvo como objetivo comprender los puntos de vista de los profesores sobre la formación de psicólogos, especialmente con énfasis en los procesos educativos, así como comprensión del impacto de las DCN en la vida cotidiana de los cursos de Psicología. El estudio se llevó a cabo en cinco Instituciones de Educación Superior (IES), tres públicas y dos privadas en el Estado de Minas Gerais y participaron 13 profesores. Como metodología se hizo entrevistas estructurada con cada profesor y, después de analizadas, fueron creadas tres categorías: Directrices Curriculares Nacionales; Formación del Psicólogo y Formación del Psicólogo para el trabajo en el campo de la educación. Se pudo concluir que: - el profesor, como un elemento clave del proceso de formación, debe conocer las leyes que rigen el curso; - mientras que las instituciones deberían promover oportunidades para la discusión acerca de los documentos y su aplicación debe ser consecuencia de un trabajo colectivo con la participación de los docentes. Por último, se destaca la urgencia de formar psicólogos escolares críticos que entiendan la complejidad de los fenómenos educativos en su trabajo.
Las corioamnionitis precoces suelen producirse vía ascendente a partir de una infección vaginal o bien tras técnicas invasivas sobre el útero. La vaginosis bacteriana es prevalente entre gestantes, pero la infección ascendente con corioamnionitis y sepsis es infrecuente, más aún tan precozmente como en la semana 14. Para prevenir las complicaciones de la vaginosis se ha propuesto su cribado, sin que exista actualmente evidencia de su beneficio, al menos en gestantes de bajo riesgo. Sí parece establecido que el riesgo de recidiva a pesar del tratamiento adecuado es alto, por lo se recomienda el seguimiento de la gestante (AU)
"Las Clases III están caracterizadas por una pérdida de dimensión vertical, asociada a un acortamiento de las inserciones y desbalance musculares. Este estudio fue diseñado para determinar los cambios en la amplitud de la electromiografía (EMG) de la actividad muscular de los maseteros (M) y temporales (T) en reposo y en apretamiento en pacientes con Clase III, tratados neurofisiológicamente con electroestimulación nerviosa transcutánea (Transcutaneous Electrical Nerve Stimulation - TENS), utilizando un dispositivo intraoral (DIO) las 24 horas durante 30 días. Doce pacientes con Clase III molar (edad promedio: 27,7+-1,2 años) formaron parte del grupo tratado con TENS y DIO, y 10 pacientes con edades similares de Clase III, sin tratamiento, conformaron el grupo control. La EMG muscular de M y T fue estudiada antes y después del tratamiento. Los datos fueron analizados utilizando la prueba ""t"" de Student; adicionalmente, se calculó la media y el desvío estándar de la actividad de cada músculo. Los pacientes tratados con TENS y DIO presentaron una disminución marcada de la hiperactividad en reposo de los M y T (p=0,0001 - asociación altamente significativa - A/S) y un aumento de la misma en apretamiento (p=0,0001 A/S). El grupo control mantuvo similar actividad en reposo y en la EMG en apretamiento, mostrando asociaciones no significativas. Estos resultados confirman que utilizar el TENS y el DIO en pacientes mejora la actividad de los músculos M y T , disminuyendo la hiperactividad en reposo y mejorando la misma en apretamiento. De este modo cambiaría sustancialmente la posición inicial de la oclusión para tratar las maloclusiones de Clase III, lo cual facilita el diagnóstico, pronóstico y plan de tratamiento."
Las cifras del estudio Di@bet.es en España son contundentes: la diabetes afecta al 13,8% de la población española. Pero si los datos estadísticos son alarmantes, el mayor problema lo constituye el ritmo de crecimiento, y las previsiones calculan en poco tiempo proporciones pandémicas de diabetes tipo 2 que pondrán en riesgo el estado de bienestar. Por ello, la diabetes no solo representa un desafío importante para los servicios de salud, sino que pasa a ser un reto para los Ministerios de Sanidad y Economía. La tecnología se ha convertido en una herramienta imprescindible en la atención de calidad del paciente con diabetes, pues facilita los procesos de atención y cuidados para obtener un buen control metabólico y prevenir las complicaciones. Las bombas de insulina, los sensores de glucosa y la automonitorización de la glucemia capilar ya han probado su eficiencia, y la telemedicina está en vías de hacerlo. Los costes indirectos de la diabetes en España son mucho más elevados que los directos, lo cual no deja de ser una paradoja que debemos invertir. La optimización de los recursos dependerá de la habilidad que tengamos los profesionales y la administración para implantar y mantener la innovación tecnológica en todos sus niveles y hacerla eficaz en la ecuación que examina los datos económicos y los beneficios. Los análisis de coste-efectividad y coste-utilidad son necesarios para establecer prioridades y permitir tomar decisiones de gestión sanitaria, que en el caso de enfermedades tan prevalentes como la diabetes tienen repercusiones directas en el gasto sanitario (AU)
Las bebidas estimulantes naturales con metilxantinas (chocolate, café y té entre otras) vienen usándose desde la más remota antigüedad por sus propiedades para eliminar la fatiga, aumentar la alerta y combatir el sueño. En el presente artículo se revisan las principales características botánicas, historia, composición, procesamiento, formas de uso y efectos sobre la salud de estas bebidas, así como los principales aspectos farmacodinámicos, farmacocinéticos y toxicológicos del principio activo responsable de sus efectos estimulantes, la cafeína. Dado que los polifenoles juegan también un papel importante en los efectos sobre la salud de estas bebidas, se hace también hincapié en su relevancia en la prevención de enfermedades crónicas (AU)
Las bacterias endófitas habitan tejidos vegetales colonizándolos activamente, ejerciendo funciones beneficiosas para el huésped. El objetivo de este trabajo fue investigar la presencia de bacterias endófitas gramnegativas potencialmente patógenas en hortalizas provenientes de cultivos orgánicos (lechuga, acelga, espinaca, coliflor, albahaca y cilantro) adquiridas en supermercados. Después de desinfectar hojas de aspecto sano, fragmentos de aproximadamente 1 cm2 fueron colocados sobre agar LB. A partir del desarrollo bacteriano alrededor de los fragmentos se procedió al aislamiento en medio McConkey. Se escogieron varias colonias fermentadoras y no fermentadoras de lactosa y se identificaron mediante pruebas bioquímicas. De 46 colonias identificadas, 27 (58,6%) correspondieron a enterobacterias, 14 (30,4%) al género Acinetobacter y 5 (10,9%) al género Pseudomonas. Se verificó un relevante número de bacterias endófitas patógenas incluyendo Salmonella, Yersinia, y Shigella entre otras. Es conocido el riesgo del empleo de estiércol animal como abono de suelos para cultivos orgánicos. Generalmente se da importancia a la higiene de hortalizas y frutas en relación a la microbiota epífita contaminante, pero raramente es considerada la población microbiana endófita patógena para los humanos, hecho que puede explicar brotes en los que no es posible detectar el origen de la contaminación.
La salud de los trabajadores no constituye un problema sanitario fundamental para las autoridades de salud, seguridad social y trabajo. Su inserción en los planes de modernización es más de carácter cosmético que de orden estratégico. Como expresión de esta afirmación se consideran la ausencia de una legislación marco sobre salud y trabajo como instrumento que desarrollo el artículo 106, numeral 6, de la Constitución Nacional y la carencia de reglamentos que regulen los artículos del Código Sanitario, del Código de Trabajo y la Ley de Riesgos Profesionales que conciernen a esta temática
La revisión sistemática es un diseño epidemiológico observacional de carácter retrospectivo que se encarga de seleccionar, analizar y resumir estudios primarios para responder una pregunta de investigación. La revisión sistemática estrecha los vínculos entre la mejor evidencia científica y la gestión sanitaria óptima. En la era de la medicina basada en la evidencia, la revisión sistemática es la fuente para el incremento de la eficiencia de la práctica clínica. a través de una revisión sistemática Cochrane, se esbozan las diferentes etapas que conducen a su desarrollo.
La revisión de la literatura sobre los Sistemas de Gestión de la Calidad (SGC) remite a los trabajos pioneros de Shewhart, Crosby, Juran e Ishikawa, entre otros autores que sentaron las bases de lo que se ha constituido en una herramienta valiosa para las organizaciones. Un nombre presente siempre durante el proceso de implementación del SGC es el de W. Edwards Deming, matemático estadounidense, defensor del uso de la estadística en la gestión de la calidad, quien contribuyó de forma muy importante a la recuperación económica de la industria en el Japón de la Posguerra, con sus aportes sobre el control de la calidad. Mientras en el resto del mundo el interés se centraba en producir más para satisfacer la demanda masiva de bienes, allí empezaron a aplicarse conceptos como hacer las cosas bien desde la primera vez, minimizar costos, satisfacer al cliente y ser competitivos. Así se hizo evidente la necesidad de inspeccionar todo el proceso de producción para cumplir los requerimientos técnicos del producto; los sistemas y procedimientos se pusieron al servicio de la calidad...
La retracción de caninos representa una etapa fundamental en un número considerable de tratamientos ortodóncicos. En los últimos años muchos especialistas han orientado sus investigaciones a las distintas técnicas para mover distalmente los caninos, esto ha traído como consecuencia un rápido y significativo avance en esta área. La estructuración de este trabajo es el resultado de revisión de los aspectos teóricos obtenidos de la investigación documental bibliográfica sobre diferentes métodos para retraer caninos
La respuesta inmune innata está conformada por un conjunto de mecanismos que permiten reconocer los componentes propios del organismo y diferenciarlos de los microorganismos invasores para generar una primera línea de defensa. Este reconocimiento está mediado por diferentes receptores presentes en la superficie y en el interior de células inmunes y no inmunes; entre ellos se encuentran los siguientes: receptores tipo Toll (RTT), receptores de lectinas tipo C, receptores tipo GIR (genes inducibles por ácido retinoico) y receptores tipo Nod y NALP, que reconocen patrones moleculares asociados a microorganismos (PMAM). Gracias a esta capacidad de discriminación, adquirida evolutivamente por la inmunidad innata, se ha aceptado tradicionalmente que los procesos autoinmunes no están relacionados con esta sino con la inmunidad adquirida. Sin embargo, varios estudios han demostrado que esa teoría no es totalmente cierta y que algunos mecanismos efectores de la inmunidad innata participan en la generación de las enfermedades autoinmunes o en la potenciación de su fisiopatología. En esta revisión se estudia la contribución de la inmunidad innata a la autoinmunidad con énfasis en el papel de los receptores tipo Toll.
La resonancia magnética (RM) tiene un tremendo potencial para el estudio de la cardiopatía coronaria. Actualmente la RM en cine es considerada el estándar de referencia para la medición de varios parámetros de función ventricular global como los volúmenes ventriculares, fracción de eyección y masa ventricular. En comparación con otras técnicas, la RM presenta menor variabilidad intra e interobservador en la medición de volúmenes ventriculares. Tiene la ventaja de no utilizar radiación ionizante y es un examen independiente del operador. Con RM también es posible analizar la función miocárdica regional visualizando los distintos segmentos del ventrículo izquierdo durante el ciclo cardiaco. Por otra parte, la RM con uso de gadolinio EV es capaz de mostrar las zonas de infarto y reemplazo fibroso con gran exactitud. Cuando se asocia la detección de fibrosis miocárdica con la evaluación del movimiento segmentario de la pared, es posible predecir recuperación contráctil después de la revascularización.
La resistencia antibiótica es un serio problema de salud, sobre todo en pacientes con recurrencia de episodios y anomalías del sistema urinario. Objetivo: Describir el patrón de resistencia antibiótica de las bacterias causantes de la infección del tracto urinario (ITU) como primer episodio, recurrente o complicada en niños menores de 5 años. Material y métodos: Estudio tipo serie de casos observacional, retrospectivo y descriptivo. Se revisaron las historias clínicas de los pacientes con diagnóstico de ITU con cultivo de orina positivo, durante un periodo de 5 años en una institución de salud privada. Resultados: Se incluyeron 111 niños de 1 mes a 5 años; 97 (87,4%) fueron mujeres; 68 (61,3%) fueron lactantes; hubieron 77 pacientes con ITU, 34 con ITU recurrente o complicada. Escherichia coli (63,1%) fue el microorganismo más frecuente en todos los grupos. La resistencia antibiótica fue: ampicilina 80,6%, cefalotina 59%, amoxicilina/clavulánico 55,4%, trimetoprima-sulfametoxazol 51,6%, ácido nalidixico 51%, cefalexina 40%, cefotaxima 31%, cefuroxima 29,8%, ceftriaxona 28,6%, ceftazidima 27,3%, norfloxacino 21,2%, ciprofloxacino 21,1%; y con menos resistencia fueron nitrofurantoína 17%, gentamicina 13,2%, amikacina 1%. Conclusiones: La resistencia antimicrobiana para los antibióticos usados para el tratamiento de ITU es alta para las aminopenicilinas, sulfas, cefalosporinas de primera, segunda y tercera generación así como quinolonas; los aminoglucósidos aún presentan muy baja resistencia porque lo que serían útiles para la terapia de primera elección.
La relación asistencial descansa sobre los pilares clásicos de autonomía, beneficio para el paciente, justicia y no maleficencia(no hacer daño). Las normas deontológicas son los principios que deben guiar la conducta profesional, no tienenfuerza jurídica, pero están autoimpuestas por el grupo y obligan a todos los profesionales. Aunque la capacidad de una personaencarcelada para tomar decisiones sobre las actuaciones médicas que sobre ella se pueden hacer está limitada, no hayargumentos éticos ni deontológicos suficientes como para poner cortapisas al ejercicio de la autonomía en la toma de decisionesclínicas que les afecten (AU)
La reforma de la atención primaria de salud (APS) tradicional en Canadá está enfocada en la modificación del proceso de pago a los médicos y en el perfeccionamiento de la eficiencia organizacional. Aunque algunos de los cambios propuestos benefician a las mujeres, puede que otros no. Es necesario hacer un análisis explícito de género de los diversos modelos de reforma de la APS. Como las mujeres y los hombres tienen desiguales necesidades de salud y utilizan los servicios de salud de manera diferente, las reformas que tomen en cuenta estas diferencias serán más eficaces. Además, un enfoque más amplio al implementar la APS, que esté más cerca del espíritu de la Declaración de Alma-Ata e incorpore un análisis basado en el género, aumentará la eficacia de la APS con relación a las mujeres en Canadá.
La real dicotomía entre problemas éticos y aspectos éticos de la práctica pediátrica está fundamentada en el reduccionismo, que implica adoptar el dilema como prototipo de problema en la práctica médica. Se muestra cómo el sentido común y las buenas intenciones son no sólo insuficientes, sino verdaderos generadores de problemas; en cambio, la reflexión ponderada y cuidadosa, apoyada en el objeto del acto médico, permite tomar determinaciones más ajustadas a la realidad personal del paciente, a su dignidad, que se concretan en pautas de acción éticas. La reflexión sobre los aspectos éticos de la atención pediátrica se centra en tres campos: la atención primaria, la cirugía pediátrica y las unidades de cuidado intensivo (UCI). En el primer campo se revisan conceptos como la relación médico-paciente, el tipo de atención sanitaria, la toma de decisiones y la organización de los centros de asistencia pediátrica. Se aprovecha el segundo campo para hacer un comentario que distingue dos versiones de la Bioética: el principialismo y el personalismo. Finalmente, al hablar de las UCI se ofrecen algunas pautas, que intentan responder a las principales inquietudes que surgen en esas unidades de atención especializada.
La radioterapia es un recurso médico que utiliza radiaciones ionizantes en sus diferentes procedimientos, por lo que el Personal Ocupacionalmente Expuesto (POE), los pacientes y el público en general pueden estar en riesgo si las instalaciones no cumplen con la normatividad vigente en materia de seguridad e higiene. Se estudió un servicio de radioterapia de la ciudad de México, con la finalidad de verificar las condiciones de seguridad e higiene; ubicar los principales riesgos y exigencias laborales; así como elaborar una propuesta de intervención. Para realizar el estudio se aplicó una variante del modelo denominado Verificación, Diagnóstico y Vigilancia de la Salud Laboral en las Empresas (PROVERIFICA), el cual consta de tres instrumentos de recolección de información: la Cédula de Información General de la Empresa (CIGE), los Diagramas Complejos de Salud en el Trabajo (DCST) y el Cuestionario de Verificación (CV). En el servicio de radioterapia laboran 60 profesionales de la salud, que tienen como principales riesgos: la exposición a radiaciones ionizantes y a residuos biológicos infecciosos; en cuanto a las exigencias laborales, son aquellas derivadas de la organización y división de trabajo, como el esfuerzo físico intenso. Entre las fallas en materia de seguridad e higiene, se encuentran: la carencia de un programa específico de seguridad e higiene, falta de planes de emergencia en cuanto a protección civil y la deficiencia de programas de mantenimiento de los equipos. La verificación mostró Porcentajes de Eficacia deficientes, debido en algunos casos al incumplimiento de la normatividad vigente en materia de salud laboral.
La quimioterapia con paclitaxel es fundamental en el cáncer de mama metastásico (CMM). Se evaluó la eficacia y seguridad del uso del paclitaxel combinado con carboplatino. Se realizó un estudio retrospectivo y descriptivo de 63 pacientes tratadas en el Servicio de Oncología del Hospital Hermanos Ameijeiras, desde enero de 2001 hasta diciembre de 2005, con confirmación histológica de cáncer de mama y enfermedad metastásica, tratadas previamente con antraciclinas (en la adyuvancia). Hubo predominio de éstas en etapa premenopáusica; la mediana de edad fue de 44,2 años. Predominaron los receptores hormonales negativos y la presencia de un solo sitio metastásico, El hueso y el pulmón fueron las localizaciones metastásicas más comunes, 26,4 y 21,8 por ciento, respectivamente. El índice de respuesta global fue 33,3 por ciento. No hubo diferencias significativas en los índices de respuestas según las variables pronósticas. La supervivencia a 1, 2 y 3 años fue de 60, 46,4 y 28,2 por ciento, respectivamente. La mediana de supervivencia fue de 16,2 meses. Las variables asociadas a mejor pronóstico fueron índice de Karnofsky ³ 60 por ciento, receptores hormonales positivos y presencia de un solo sitio metastásico. La enfermedad diseminada en hueso, partes blandas y piel tiene mejor pronóstico. Las principales toxicidades fueron: hematológicas, neurológicas y digestivas. El promedio de procesos adversos por paciente fue de 2,6 y 20 por ciento de estos fueron grado 3-4. El incremento de las enzimas hepßticas provocó mayor cantidad de suspensiones de tratamiento. Los esquemas de combinación con paclitaxel tienen buen perfil de seguridad y eficacia aceptable.
La queilitis granulomatosa es una entidad infrecuente caracterizada por tumefacción labial recurrente. Es considerada la forma incompleta más frecuente del síndrome de Melkersson Rosenthal, compuesto por la tríada de edema orofacial recurrente, lenguafisurada y parálisis facial. En su histología es característica la presencia de granulomas no caseificantes. Presentamos el caso de una paciente con queilitis granulomatosa y revisamosla bibliografía. Se destaca además esta entidad por su difícil manejo y variables respuestas a los tratamientos instaurados...
La publicación en Estados Unidos de la guía de 2013 de American College of Cardiology/American Heart Association para el tratamiento del colesterol elevado ha tenido gran impacto por el cambio de paradigma que supone. El Comité Español Interdisciplinario de Prevención Cardiovascular y la Sociedad Española de Cardiología han revisado esa guía, en comparación con la vigente guía europea de prevención cardiovascular y de dislipemias. El aspecto más destacable de la guía estadounidense es el abandono de los objetivos de colesterol unido a lipoproteínas de baja densidad, de modo que proponen el tratamiento con estatinas en cuatro grupos de riesgo aumentado. En pacientes con enfermedad cardiovascular establecida, ambas guías conducen a una estrategia terapéutica similar (estatinas potentes, dosis altas). Sin embargo, en prevención primaria, la aplicación de la guía estadounidense supondría tratar con estatinas a un número de personas excesivo, particularmente de edades avanzadas. Abandonar la estrategia según objetivos de colesterol, fuertemente arraigada en la comunidad científica, podría tener un impacto negativo en la práctica clínica y crear cierta confusión e inseguridad entre los profesionales y quizá menos seguimiento y adherencia de los pacientes. Por todo ello, el presente documento reafirma las recomendaciones de la guía europea. Ambas guías tienen aspectos positivos pero, en general y mientras no se resuelvan las dudas planteadas, la guía europea, además de utilizar tablas basadas en la población autóctona, ofrece mensajes más apropiados para el entorno español y previene del posible riesgo de sobretratamiento con estatinas en prevención primaria (AU)
La psicología comunitaria ha vivido grandes transformaciones asociadas al devenir histórico y contextual en nuestro país, comportando una serie de cuestiones éticas que no han sido abordadas ni en la formación ni en la deontología disciplinar. Objetivo de esta investigación fue indagar la percepción de estudiantes y profesionales respecto de la ética en la práctica y la formación en psicología comunitaria. Nuestros participantes fueron expertos chilenos, estudiantes en práctica y estudiantes de dos programas de Magíster en psicología comunitaria con tres fuentes de datos: panel Delphi (8 expertos), entrevistas en profundidad (7 maestrandos) y grupos focales (20 estudiantes en práctica comunitaria). Aplicando los principios de la teoría fundamentada empíricamente, el análisis de datos decantó en la identificación de cuatro temas: noción de lo ético, tipos de situaciones éticas, formación ética y deontología. Entre los resultados destaca el carácter, simultáneamente, “transversal y cotidiano” así como “vago” de la dimensión ética en el discurso de nuestros participantes. Frente a situaciones concretas, éstos identificaron principios éticos generales, verbalizados como Respeto por el Otro y Autonomía.
La promoción de la salud ­PS­ es un pilar de la salud pública para el mejoramiento de las condiciones de vida y la salud en sí misma. Sin embargo la evaluación en PS es un campo teórico-práctico con desarrollos incipientes, aunque en permanente construcción. Objetivo: Aportar elementos para actualizar el debate sobre evaluación en PS entre los años 2005 y 2015. Métodos: Se realizó una investigación documental tipo estado del arte ­partiendo de una revisión temática de 23 bases de datos­ previa definición de los descriptores conceptuales y comprensivos relacionados con la PS, la evaluación en PS e indicadores positivos en PS. Un total de 49 publicaciones con énfasis en evaluación en PS fueron seleccionadas para el análisis. Resultados: Se configuraron tres tendencias de evaluación en PS: evaluación realista dirigida a la valoración de los contextos y teorías que subyacen a la acción; evaluación participativa que destaca la participación de todos los actores implicados en las intervenciones; evaluación de impacto orientada a identificar procesos y resultados tendientes a la efectividad en PS y a la superación de inequidades en salud. Conclusiones: Pese al progreso persisten desafíos frente a la evaluación en PS tales como el abordaje desde una perspectiva compleja tanto de las intervenciones como de la evaluación; el desarrollo de modelos de evaluación que permitan el empoderamiento efectivo y la intersectorialidad, así como la problematización de la evidencia como eje orientador de la efectividad en PS
La profesión farmacéutica se encuentra en pleno proceso de cambio, pasando de una orientación en exclusiva dirigida al producto (medicamento), a una actividad más amplia, orientada además al paciente y al uso racional del medicamento, entendido como la adecuación de las garantías de calidad, seguridad y eficacia del medicamento a cada concreto paciente a través del seguimiento farmacoterapéutico. Esta nueva conceptualización de la dispensación farmacéutica se materializa mediante la implantación de nuevos servicios profesionales enmarcados en la nueva filosofía de la práctica denominada Atención Farmacéutica (AF). Los orígenes de esta filosofía se pueden incardinaren la aparición de la Farmacia Clínica (EEUU, años 60) y en la publicación, en 1990, del artículo Opportunities and responsibilities in Pharmaceutical care firmado por los profesores americanos Hepler y Strand. A partir de ahí comenzó un desarrollo de esta filosofía de la práctica que, existe unanimidad en ello, tiene sus orígenes en España en 1995, en el V Congreso de Ciencias Farmacéuticas, que tuvo lugar en la Universidad de Alcalá de Henares (Madrid). El objetivo de trabajo es analizar la situación de la práctica farmacéutica en la última década del siglo XX en España y el origen de la AF en el Congreso de 1995(AU)
La prevalencia de trastornos psicopatológicos en los hombres que maltratan a sus parejas íntimas es un tema aún no resuelto.En este artículo se revisan los estudios realizados sobre las características de salud mental de los maltratadores. Lamayoría de estos estudios se ha basado en muestras de maltratadores que recibían tratamiento o que estaban en prisión. Porlo general evalúan la presencia de trastornos psicopatológicos mediante autoinformes, empleándose en pocas ocasiones entrevistasdiagnósticas. Los resultados de estas investigaciones muestran que los maltratadores tienden a obtener puntuacionesaltas en algunos trastornos de personalidad, especialmente en los tipos narcisista, antisocial y “borderline”. También presentana menudo trastornos depresivos y consumo de alcohol y drogas. Además, algunos estudios encuentran que los problemasneurológicos son relativamente frecuentes. Finalmente se discuten las limitaciones de las investigaciones realizadas ylas implicaciones para el tratamiento de maltratadores (AU)
La prevalencia de la diabetes mellitus tipo 2 (DM2) se incrementa marcadamente con la edad. El tratamiento antidiabético y los objetivos de control glucémico en el anciano con DM2 deben individualizarse en función de sus características biopsicosociales. En los pacientes de edad avanzada, en los que los beneficios de un tratamiento antidiabético intensivo son limitados, los objetivos básicos deben ser mejorar la calidad de vida, preservar la funcionalidad y evitar los efectos adversos, muy especialmente las hipoglucemias. El tratamiento de la DM2 en el anciano fue objeto de un consenso, publicado en 2012 y avalado por varias sociedades científicas españolas. Desde entonces, han aparecido nuevos grupos terapéuticos y evidencias que hacen recomendable su actualización. El presente documento se centrará en los aspectos terapéuticos de la DM2 en el paciente anciano, entendiendo como tal el tener una edad mayor de 75 años o presentar fragilidad (AU)
La presente revisión es una recopilación de la Historia de la Medicina en la Insuficiencia Cardíaca en cuatro capítulos que serán presentados durante el año en curso. Se describirán los esfuerzos de la medicina y ciencias afines para combatir este grave problema que es el punto final de casi todas las patologías cardiovasculares. Nuestro objetivo es tratar de correlacionar en este documento la historia de los diferentes modelos fisiopatológicos y terapéuticos de la insuficiencia cardíaca y su evolución hasta la actualidad, de una manera inseparable de la Historia de la Medicina y, sobre todo de la Historia de la Cardiología.
La presente publicación esta dirigida a llenar las necesidades de contar con información actualizada sobre los Programas de Desarrollo Agropecuario que sustenta, en este momento el Instituto Boliviano de Tecnología Agropecuaria IBTA, en el cual las estrategias y metodologías de Generación y Transferencia de Tecnología Agropecuaria se consideran fundamentales para el progreso social.
La presente publicacion contiene informacion educativa sobre hipertension arterial y factores de riesgo para enfermedades del adulto. Asimismo se promeve la adopcion de habitos de vida sana como una medida fundamental para prevenir la hipetension y sus consecuencias. Consta de 4 juegos a saber: 1.- funcionamiento del aparato circulatorio. 2.- factores de riesgo de la hipertension y medidas preventivas. 3.- factores de riesgo, medidas preventivas y consecuencias de la hiertension. 4.- un resumen de todos los temas abordados en los materiales del paquete educativo.
La presente investigación tiene por objetivo: Determinar la prevalencia del uso de medicina alternativa y su relación con el nivel socioeconómico, el estado de salud del paciente y el nivel de satisfacción de la medicina convencional en pacientes que acuden a consultorio externo de Medicina General del Hospital II EsSalud Huánuco, 2015. Diseño: Se realizó un estudio observacional, transversal, retrospectivo, en pacientes que acuden a consultorio externo de Medicina General del Hospital II EsSalud Huánuco en el 2015; para determinar los factores relacionados al uso de medicina alternativa, los datos se obtuvieron a partir de entrevistas. Se contó con una muestra de 278 sujetos, obtenida mediante muestreo probabilístico aleatorio simple para estudios descriptivos transversales. Se estableció asociación estadística (p<0,05) con Chi2 para variables cualitativas. Resultados: La prevalencia del Uso de Medicina Alternativa en pacientes de consultorio externo fue 255 (91,7%). Entre las características clínicas se encontró 226 pacientes (81,3%) con nivel socioeconómico bajo, los problemas de salud más frecuentes fueron los problemas gastrointestinales 139 (50%) y problemas musculo esqueléticos 113 (40,6%). El nivel de satisfacción de la mayoría de pacientes fue baja 95 (34,2%), seguida de moderada 94 (33,8%) y alta 89 (32,0%). En el análisis bivariado de las variables en estudio de los pacientes participantes que usan o no medicina alternativa no se encontró asociaciones estadísticamente significativas (p>0,05). Conclusiones: La prevalencia del Uso de Medicina Alternativa en pacientes de consultorio externo fue 255 (91,7%). No se halló asociaciones estadísticamente significativas entre el uso de medicina alternativa y las variables nivel socioeconómico, el estado de salud del paciente y el nivel de satisfacción de la medicina convencional.
La presente investigación, tiene como eje central determinar los conocimientos que sobre la salud sexual y reproductiva poseen los/as adolescentes de la Unidad Educativa FAE, tema trascendente debido a que la prevalencia del embarazo en adolescentes sigue siendo muy alta en el Ecuador. Se aplicó una encuesta estructurada y anónima a una muestra aleatoria simple de estudiantes, previa información de los objetivos del estudio. Posteriormente se realizó una análisis cualitativo descriptivo y estadístico.Se observa que porcentajes significativos de estudiantes no tienen un buen conocimiento acerca de los caracteres sexuales primarios y secundarios masculinos y femeninos y temas básicos como mestruación, eyaculacilón y masturbación
"La presente investigación se desarrolló en el Laboratorio de Química Biológica del Departamento Académico de Biología de la Universidad Nacional de San Agustín y en el Laboratorio de Inmunología ­ LID de la Universidad Peruana Cayetano Heredia, durante los meses de diciembre del 2014 a mayo del 2015. Tuvo como objetivo general determinar el efecto citotóxico del extracto etanólico de hojas de Annona muricata L. ""guanábana"" frente a la línea celular de cáncer de mama MCF-7.Las células en cultivo, tanto la línea MCF-7 como células mononucleares extraídas de sangre periférica (células normales) fueron expuestas a diferentes concentraciones del extracto etanólico de hojas de Annona muricata L. ""guanábana"" y de 5-FU (fármaco quimioterapéutico conocido) como control positivo. La viabilidad celular se evaluó a través del ensayo con MTT a partir del cual se determinaron los porcentajes de viabilidad y con estos la concentración inhibitoria de crecimiento 50 (IC50) y el índice de selectividad citotóxica. Además se realizó el ensayo con naranja de acridina para evaluar la actividad apoptótica.El ensayo con MTT mostró que el extracto etanólico de Annona muricata L. fue citotóxico para las células cancerosas, obteniéndose un valor de IC50 de 125.5 µg/ml. Aun cuando este ensayo sugirió que el extracto también es citotóxico para células normales y por ende no es selectivo, mediante el ensayo con naranja de acridina se observó inducción de apoptosis únicamente en células cancerosas. En comparación con el 5-FU, el extracto etanólico de Annona muricata L., mostro ser veinte veces más citotóxico que dicho fármaco quimioterapéutico."
La presente investigación histórica, pretende describir cómo han evolucionado las estrategias de guerra utilizadas por el ejército colombiano en la historia de Colombia, desde 1930 hasta 2006; para ello primero se definirán conceptualmente lo que son las estrategias de guerra y a continuación se presentaran las utilizadas por el ejército colombiano. Finalmente se intentará evidenciar la evolución de estas en este cuerpo armado procurando con ello dejar rutas posteriores de análisis que crucen diversas variables para comprender mejor la realidad de con un conflicto armado de larga duración como lo es Colombia
La presente investigación buscó investigar la percepción de madres acerca de sus relaciones con sus hijos adolescentes y cómo ellas evalúan la relación entre los hijos y el padre en un contexto familiar en el cual los hijos fueron expuestos a la situación de violencia del padre contra la madre. Se entrevistó a cinco mujeres que estaban / estuvieron en situación de violencia, madres de adolescentes con edades entre 12 y 17 años. En vista del relato de las participantes, se verificó que tanto la díada madre-hijo como la díada padre-hijo son afectadas por la violencia vivenciada en la familia. Sin embargo, la relación de los hijos e hijas con el padre fue considerada como afectada negativamente, siendo descrita por las madres como distante y conflictiva. Se cree que en el futuro el acceso al relato de los adolescentes y de los padres puede contribuir a analizar mejor estas relaciones y proponer intervenciones frente a estos casos.
La población española ha crecido en los últimos 10 años en más de 6 millones de personas, de las cuales más de las tres cuartas partes son inmigrantes. Aunque en buena medida se trata de un fenómeno de inmigración económica ligado al intenso ritmo de crecimiento de la economía española, los determinantes sociológicos del proceso confieren al colectivo inmigrante un perfil cuya consideración es relevante para la valoración del impacto de la inmigración en el gasto público y en el sistema de protección social. El crecimiento de la población inmigrante, con menor edad media y tasas de natalidad más altas, permite compensar transitoriamente los desequilibrios demográficos del sistema de pensiones. Por otra parte, las características sociológicas y económicas del colectivo determinan demandas específicas al sistema de protección social. La integración de los inmigrantes se ve facilitada por el acceso a los servicios básicos, educación y salud, lo que, por otra parte, pudiera influir positivamente en el flujo migratorio. El rápido crecimiento de la población ha supuesto en el corto plazo una congestión de los servicios sanitarios, especialmente de la atención primaria, como consecuencia de la desigual distribución de los inmigrantes en el territorio. El gasto imputable a los inmigrantes es menos que proporcional a su peso en la población y se concentra en cuatro comunidades autónomas (AU)
La pirámide nasal constituye una estructura de vital importancia en la estética y armonía facial, así como desde el punto de vista funcional. La posición que ocupa la hace más vulnerable a los diferentes agentes morbosos, siendo más susceptible a lesiones cancerosas y accidentes traumáticos. El propósito de la presente investigación es evaluar el comportamiento de las diferentes técnicas de reconstrucción quirúrgica de los defectos nasales parciales en nuestro servicio en el período comprendido entre julio del 2005 a diciembre del 2006. Se realizó un estudio observacional, descriptivo y transversal en 32 pacientes que presentaron defectos nasales parciales (DNP) y fueron sometidos a tratamiento quirúrgico. La causa más frecuente de defecto nasal parcial fue la patológica (93.8 por ciento). La modalidad de técnica reconstructiva más empleada fue la de colgajo (68.7 por ciento), seguida de la de injerto (21.9 por ciento). El colgajo más utilizado fue el nasolabial (52 por ciento) aplicado en su mayoría en defectos de la pared lateral. Los accidentes transoperatorios que se produjeron son la hemorragia y el desgarro de los tejidos, los cuales se presentaron únicamente en la modalidad de colgajo, mientras que las complicaciones fueron la necrosis y la formación de hematoma, encontrándose mayormente en la modalidad de injerto. Durante el período de evaluación, los pacientes evolucionaron con una franca tendencia favorable.
La paragonimiasis es una zoonosis parasitaria, de transmisión alimentaria, causada por especies de tremátodos del género Paragonimus, presente en áreas tropicales y subtropicales de Asia, África y América. El ser humano se infecta mediante la ingestión de crustáceos de agua dulce crudos o mal cocidos. La infección afecta principalmente los pulmones, con desarrollo de múltiples manifestaciones clínicas y radiológicas, dependiendo del momento del ciclo vital del parásito. El diagnóstico diferencial más importante de esta enfermedad es la tuberculosis pulmonar. En este artículo se describe esta enfermedad en dos niñas con diferentes manifestaciones pulmonares. La paragonimiasis se debe sospechar en pacientes con tos crónica, esputo herrumbroso, dolor torácico, con o sin compromiso cerebral, que viven o han residido en una zona endémica y que presentan una eosinofília elevada, con cambios radiológicos sugestivos del síndrome de Loeffler.
La papilomatosis reticulada y confluente (PRC) es una rara dermatosis, de causa desconocida, que afecta principalmente a mujeres adolescentes. Objetivos. Definir las características clínicas e histopatológicas de la enfermedad, establecer los parámetros demográficos, evaluar la respuesta terapéutica a la minociclina y la incidencia de recidivas,y determinar la agregación familiar.Métodos. Se realizó un estudio retrospectivo, observacional, de 20 pacientes con diagnóstico confirmado histológicamente de PRC en siete centros dermatológicos. Se evaluó edad, sexo, sintomatología, localización, tratamiento, recurrencia y agregación familiar. Resultados. La edad promedio de aparición de las lesiones fue de 19,3 años, 3 pacientes (15%) fueron varones y 17 (85%) mujeres. La localización más frecuente fue el tórax. El principal motivo de consulta fue estético. Se realizó tratamiento con minociclina en todos los pacientes, con un alto porcentaje de recidiva. Cinco pacientes recibieron tratamiento post recidiva con buena evolución. La incidencia familiar se observó en el 25% de los pacientes (dos familias).Conclusiones. La PRC es una patología poco frecuente, de curso indolente, que predomina en el sexo femenino. Afecta principalmente a adultos jóvenes en la zona anterior del tórax. Generalmente es asintomática y presenta buena respuesta al tratamiento con minociclina y eventual recidiva. Destacamos la alta incidencia familiar en nuestros casos en relación con la literatura.
La pancreatitis aguda sigue siendo una entidad de curso variado, con diferentes grados de morbilidad y sujeta a controversia importante en su manejo, con múltiples áreas de incertidumbre, aún por resolver. Presentamos aquí la discusión sobre el papel de la antibioticoterapia en la prevención de la infección pancreática, que es la primera causa de muerte en estos pacientes. De manera interesante, existe evidencia que sustenta la argumentación a favor o en contra del uso de antibióticos profilácticos y en relativamente poco tiempo sucesivas guías de manejo han optado por una u otra opción. Se revisa la literatura pertinente y su extrapolación a la práctica en nuestro medio.
La osteodistrofia hepática es una complicación tardía frecuente en las enfermedades hepáticas crónicas; los pacientes comúnmente presentan disminución de la densidad mineral ósea, osteopenia, osteoporosis y fracturas. En la práctica clínica aún no se han implementado estrategias para disminuir su incidencia y evitar comorbilidades y mejorar la calidad de vida. La fisiopatología es pobremente entendida. Existe controversia acerca del uso de pruebas de tamización en esta población, con énfasis a quiénes se deben realizar, en qué momento de su enfermedad y cada cuánto tiempo. Se han encontrado factores de riesgo que son dependientes y no de las hepatopatías, los cuales influyen en la historia natural de la osteodistrofia hepática y deben ser tenidos en cuenta para la tamización, seguimiento y tratamiento. Las recomendaciones para el tratamiento son ampliamente discutidas, pero se centran principalmente en disminución de factores de riesgo, fármacos antirresortivos y suplementos de calcio y vitamina D.
La  odontodisplasia  regional  (OR)  es  una  anomalía  del  desarrollo  poco  frecuente,  que   involucra componentes del ectodermo y el mesodermo, esta alteración afecta tanto den- tición temporal como permanente, siendo el maxilar frecuentemente más afectado que  la mandíbula. Acude paciente masculino de 13 años por presentar retraso en la erupción  de  órganos  dentarios  21  al  24.  A  la  exploración  intraoral  los  tejidos  blandos  contaban   con características normales, se apreciaba una formación incompleta de los órganos den- tarios sin lograr apreciar una distinción en la opacidad entre el esmalte y la dentina, con  cámaras pulpares amplias. Se procedió a la extracción quirúrgica de los dientes 21 al 24,  un mes posterior a esto se realizó la rehabilitación protésica temporal. La OR es una alte- ración poco descrita por lo que aún falta esclarecer la etiología y evolución a largo plazo  del  padecimiento,  el  dar  a  conocer  los  nuevos  casos  permite  ampliar  el  conocimiento   en cuanto a su frecuencia, además de concientizar al profesional de la salud acerca de la  presencia y tratamiento de la misma.
"La obtención de matices acelulares de colágeno para la reconstrucción de diferentes tejidos,es un área de la ingeniería tisular.Estas matrices pueden ser implantadas dado que no generan rechazo y favorecen el crecimiento celular.EL objetivo de este estudi es evaluar una alternativa quirúrgica para la corrección de defectos diafragmáticos con la utilización de matrices acelulares de colágenos como sustitutos biológicos que permitan el crecimiento celular.Se efectuo laparotomía subcostal izquierda,con sección de un segmento posterolateral del hemidiafragma izquierdo.EL tamaño del defecto creado fue de 6 mm por 6 mm.Se utilizaron nueve ratas jóvenes de un mes de edad,con un peso aproximado de 50 a 85 gramos.Grupo I:en 3 ratas se procedió a la reparación del defecto utilizando técnicas de microcirugía con suturas irreabsorbibles con matrices acelulares.Grupo II:tres animales actuaron como grupo control y el defecto creado no fue corregido.Grupo III:tres animales de iguales característica actuaron como control de los grupos anteriores y no fueron operados.A todos los animales se le realizo estudios de radioscopia al final del estudio.Los tejidos fueron procesados y fijados para los estudios histológicos del corazón,pulmon,diafragma e hígado.Los animales del grupo I crecieron adecuadamente durante los 120 días que duró el estudio y no mostraron trastornos funcionales respiratorios.La radioscopía mostró adecuada movilidad diafragmatica y no se evidencio la aparicion de hernia diafragmatica(HD)el crecimiento celular sobre las matrices acelulares fue evidente.Los animales del grupo II fallecieron dentro de las 48 hs posterior al estudio por dificultad respiratoria y la alteración hemodinámica secundaria a la HD.La histología pulmonar mostró edema alveolar,congestión capilar septal y signos indirectos de aumento de la presión intrapulmonar.Los animales del grupo III fueron sacrificados al final del estudio no evidenciando alteraciones.Este estudio demuestra que es posible la correción de la inducción experimental de HD en ratas.La corrección diafragmática con matrices acelulares,técnica derivada de la ingeniería tisular favorece el ùin growth"" (crecimiento)de los tejidos adyacentes reforzando el implante bionatural y acompañado el crecimiento del animal durante el tiempo que duró el estudio"
La obstrucción congénita del tubo digestivo es una de las patologías quirúrgicas neonatales más frecuentes. Se presenta el caso de un recién nacido que, a las 30 h de vida, aún sin evacuar meconio, comenzó con vómitos biliosos, distensión abdominal, irritabilidad y disminución de los ruidos hidroaéreos. Tras valoración conjunta con otras especialidades y los estudios correspondientes, se decidió la intervención quirúrgica de urgencia. Se encontró brida congénita a nivel del íleon terminal que acodaba el intestino y permitía el paso incompleto del contenido fecal. La evolución fue satisfactoria, sin complicaciones, y se dio el alta a los 17 días. Se ofrece una revisión actualizada sobre el tema y se incluyen fotografías del caso.
La obra de Juan Carlos y Magalí Veronelli es el resultado de años de búsqueda y análisis de documentos y de pesquisa inteligente para narrar el proceso histórico del sector salud en Argentina desde la época colonial y el Protomedicato hasta nuestros días. En dos tomos, los autores llevan a la reflexión y permiten comprender y aprender de aciertos y errores cometidos para considerar en el futuro tanto en Argentina como en otros países de la Región.
La obesidad mórbida es, después del cigarrillo, la causa de mayor mortalidad prevenible en el mundo entero. Es una patología crónica de manejo interdisciplinario en la que la cirugía bariátrica hace parte fundamental del tratamiento, ya que logra, más que cualquier otro, la disminución y mantenimiento del peso con el propósito de resolver y/o mejorar las comorbilidades secundarias. Dentro del armamento quirúrgico se encuentra la gastrectomía vertical o manga gástrica, procedimiento que ha demostrado ser fisiológico, efectivo y seguro en el manejo de esta enfermedad. Hoy día no se trata de un procedimiento únicamente restrictivo, sino que conlleva a cambios hormonales con respecto a las hormonas orexigénicas como la ghrelina y en otras como la GLP1 y en el PYY. Su morbilidad y mortalidad quirúrgica es muy baja y sus excelentes resultados hasta el momento son de gran importancia dentro de la cirugía bariátrica.
La obesidad ha sido considerada la epidemia mundial del siglo XXI; hasta el momento no existe un manejo médico y/o farmacológico que permita controlar o disminuir significativamente las comorbilidades asociadas a esta enfermedad. La cirugía bariátrica se ha posesionado como la mejor alternativa para el manejo de estos pacientes y requiere para su realización centros de referencia con grupos multidisciplinarios comprometidos con la escogencia y seguimiento a largo plazo para estos pacientes. El bypass gástrico continúa siendo el patrón de oro para el manejo quirúrgico de la obesidad mórbida.
La obesidad está acompañada por anormalidades en la coagulación y en la fibrinólisis, la grasa visceral es un factor de riesgo cardiovascular importante. Es ahora reconocido que el adipocito tiene un papel activo en las manifestaciones características de la resistencia a la insulina, y se han identificado varias sustancias producidas por el adipocito tales como el inhibidor del activador del plasminógeno (IAP-1), el cual es el más importante regulador de la fibrinólisis, y está elevado en los pacientes con síndrome metabólico, llevando a una disminución de la fibrinólisis y un aumento en la formación de trombina.La función plaquetaria también está alterada, con incremento en la agregación de las plaquetas y en la generación de trombina.Se desconoce el mecanismo exacto por el cual el estado protrombótico puede promover el desarrollo de arteriosclerosis o participar en el desarrollo de eventos cardiovasculares agudos, pero se ha considerado que esto es producto de la disfunción endotelial.La trombosis que ocurre en la placa de ateroma es un elemento clave en determinar la severidad del síndrome, una hipótesis interesante es que la disrupción de la placa es común pero únicamente cuando el trombo es grande por un desequilibrio entre los factores procoagulantes y anticoagulantes fisiólógicos, hay un síndrome coronario agudo.
La nutrición del recién nacido de muy bajo peso, mientras permanece hospitalizado no presenta demasiadas dificultades, pero después del egreso, el manejo, incluyendo el dietario se ve rodeado de deficiencias , dudas y fracasos que llevan a disminuir las espectativas que se crearon previamente. El analizar el patrón de crecimiento de los niñospretérmino, menores de 1500 gr hasta el año de edad corregida, tiene como meta revisar: cantidad y calidad de la dieta y los problemas potenciales propios que se van presentando, mineralización ósea, anemia, manejo extrahospitalario, interrogantes durante el crecimiento, como los mas frecuentes, para enfrentarlos y evitar hasta donde sea posible alteraciones pondoestaturales y neurológicas
La nicotina es el ingrediente psicoactivo del tabaco y se ha descrito como aversiva, reforzante o procognitiva. Sin embargo no existe mucha investigación sobre el sobrelapamiento de los efectos dosis-dependientes como estímulo aversivo y procognitiva. Por lo que evaluaremos los efectos de la nicotina en el paradigma de condicionamiento aversivo al sabor (CAS), con el objetivo de obtener una curva dosis-respuesta del efecto aversivo y compararlo con los efectos procognitivos reportados. Se utilizaron 20 ratas macho Wistar asignadas aleatoriamente a cinco grupos (0.0, 0.2, 0.4, 0.8 y 1.6 mg/kg i.p.). Los resultados muestran tendencia al decremento dosis-dependiente con efecto máximo en la dosis de 1.6 mg/kg, sin embargo se hallaron efectos a partir de la dosis de 0.8 mg/kg lo cual sobrelapa con las dosis propuestas con efectos procognitivos. Esto nos permite proponer que algunos efectos puedan deberse a efectos aversivos periféricos más que a centrales.
La Neoplasia endocrina múltiple tipo 2 es un síndrome caracterizado por carcinoma medular de tiroides y feocromocitomas. La identificación de mutaciones del proto-oncogén RET como responsables de este síndrome ha brindado un método preciso para la identificación de los individuos susceptibles de desarrollar esta enfermedad. Además, la identificación de estas mutaciones ha permitido caracterizar la expresión clínica y la gravedad del carcinoma medular de tiroides, su tratamiento preventivo y su seguimiento. Esta revisión presenta una discusión concisa sobre el uso de la evaluación genética en el manejo del carcinoma medular de tiroides hereditario con énfasis en la intervención primaria para prevenir la mortalidad y la morbilidad asociadas con esta enfermedad.
La Nefrología se encarga del estudio, la prevención y el tratamiento de las enfermedades que tienen como órgano blanco el riñón o que lo afectan, sin que la causa esté limitada a él. Esta subespecialidad nació formalmente después de la Segunda Guerra Mundial con la aparición del riñón artificial, que entró a jugar un papel muy importante en el tratamiento de enfermedades que afectaban gravemente el estado de salud de los pacientes y llegaban incluso a terminar sus vidas. En Colombia, esta subespecialidad nació alrededor de la década de los años sesenta, gracias a la labor pionera de los destacados médicos Jaime Borrero Ramírez, Álvaro Toro Mejía y José María Mora. Ellos se entrenaron en los Estados Unidos y, a su regreso, se dedicaron al tratamiento de los pacientes con estas enfermedades, de cuya causa solamente se sabía que podría atribuírsele al riñón. Fue entonces cuando se empezó a recorrer un camino fructífero, aunque lleno de obstáculos, en la búsqueda de mejorar cada día más las condiciones de los pacientes ''renales'' y de fortalecer científicamente esta rama de la medicina.
La miastenia gravis es un trastorno autoinmune de la trasmisión neuromuscular que involucra la producción de autoanticuerpos dirigidos contra receptores músculo-esqueléticos, en la gran mayoría de los casos de acetilcolina. El curso de la miastenia gravis en el embarazo es impredecible. Pueden registrarse remisiones, exacerbaciones, recaídas o que no se modifique durante el curso de la gestación. El 30% de las pacientes empeoran durante el embarazo. El 10 a 20% de los recién nacidos de madres miasténicas pueden tener una miastenia neonatal .Se presentan dos casos de la Cátedra de Gineco Obstetricia de la FCM/UNA que se caracterizaron por una evolución favorable de la madre aunque los recién nacidos presentaron síntomas de miastenia gravis transitoria.
La medicina moderna, al darle un carácter pasivo al cuerpo, lo condenó a la ausencia. Según esto, el hombre está compuesto de una realidad orgánica que deviene cosa, un objeto más de la naturaleza que puede ser controlado. Al igual que todo lo perecedero y lo temporal, el cuerpo es despreciado. Querer prolongar la vida, huirle a la muerte así sea de una forma técnica, es solo la muestra del afán por mantener lo corporal en unos indicadores artificiales de normalidad. Hacer una fenomenología de la enfermedad implica tener presente el asunto del cuerpo. Por medio de ella se constata un asunto que, a los ojos del mundo antiguo, era esencial: los hombres son mortales; por eso es preciso que se cuiden, que se cultiven a sí mismos, que se curen.
La leucoencefalopatía posthipóxica diferida o retardada fue descrita por primera vez en el año 1976 por Ginsberg. Es un síndrome desmielinizante caracterizado por el comienzo agudo de síntomas neuropsiquiátricos días o semanas después de una aparente recuperación de un coma tras un período prolongado de hipooxigenación cerebral. Se diagnostica, después de excluir otras causas posibles del mismo, con una historia clínica exhaustiva y por pruebas de imagen cerebrales donde se aprecian áreas de afectación difusa en sustancia blanca cerebral. Presentamos el caso de un adulto varón de 52 años quien tras sufrir accidentalmente una intoxicación por monóxido de carbono presenta una cuadro neuropsiquiátrico de rigidez generalizada, apatía, mutismo y afectación pseudobulbar transcurridas varias semanas que requirió de ingreso hospitalario con carácter urgente dado su elevado riesgo vital. Creemos que este caso puede ayudar en el diagnóstico diferencial con otros cuadros extrapiramidales que cursen acompañados de síntomas psiquiátricos y colaborar en el mejor conocimiento del síndrome entre los profesionales sanitarios (AU)
La lepra (enfermedad de Hansen) es una enfermedad granulomatosa crónica que afecta a la piel y a los nervios, fundamentalmente, producida por Mycobacterium leprae. Se considera un proceso preerradicado en España, con una prevalencia de 0,1 casos por 10.000 habitantes. Se ha visto un discreto incremento debido al fenómeno de inmigración desde países con mayor prevalencia de este proceso. El tratamiento que se emplea es una combinación de fármacos como rifampicina, dapsona y clofazimina (AU)
La leche constituye un alimento básico en la alimentación humana, más allá del periodo de destete, al menos en la población de origen caucásico. En los últimos años han comenzado a circular, fundamentalmente a través de canales de información no profesionales, ideas sobre los perjuicios del consumo de la leche de vaca en la edad infantil. En la mayoría de ocasiones se trata de posturas apriorísticas con poco o ningún fundamento que las sustente. El papel del consumo de leche de vaca y la aparición de anemia ferropénica, la intolerancia a la lactosa y la alergia a las proteínas de leche de vaca constituyen algunas de las justificaciones que tradicionalmente se han utilizado para argumentar esa postura. A ellas se han unido más recientemente su influencia en la aparición del síndrome metabólico o de otras enfermedades no transmisibles o de origen autoinmune (como la diabetes mellitus tipo 1), pero también la relación con los trastornos del desarrollo, o como causa del aumento de mucosidad o de los problemas respiratorios de los niños. En estos artículos se repasan las debilidades y dudas, donde las hubiere, de cada uno de estos aspectos, para concluir con unas recomendaciones prácticas de consumo de leche en la etapa infantil(AU)
La investigación tiende a indagar por las condiciones psicológicas (obsesivas), socio – familiares, fisiológicas y emocionales de los estudiantes de la Universidad de San Buenaventura –Medellín de mes de agosto de 2010, que tienden a destinar parte de su tiempo a las Redes Sociales Virtuales y hacer una reflexión desde la Bioética frente al tema
La investigación científica ha posibilitado nuevas esperanzas en la curación de diversas patologías provocadas por procesos degenerativos o por daño directo sobre órganos y tejidos. Una de las líneas de estudio más prometedoras es la utilización de células pluripotenciales, siendo su fuente principal los embriones obtenidos en las técnicas de fertilización asistida. Mas los cuestionamientos éticos respecto a la utilización y destrucción de ellos ha llevado al ingenio humano a desarrollar entidades que semejan embriones pero que no lo serían esencialmente. Si esto fuera cierto, su utilización para obtener esas valiosas células no sería objetable. Estos pseudoembriones desafían a nuestra inteligencia a establecer su verdadero estatuto ontológico. Este trabajo busca reflexionar sobre la dificultad para aplicar los distintos criterios que utiliza nuestra inteligencia para identificar o no, en una serie de entidades naturales y creadas por el hombre, la presencia de un individuo humano con todos sus derechos y dignidad.
La insuficiencia renal aguda se define como una disminución brusca en el filtrado glomerular con acúmulo de productos nitrogenados e incapacidad de mantener la homeostasis hidroelectrolítica. Ocurre en un 7% de los pacientes hospitalizados y en un 28-35% de los ingresados en cuidados intensivos, aumentando la mortalidad hospitalaria. En la evaluación inicial es importante diferenciar los componentes prerrenales y postrenales de los propiamente renales. Los biomarcadores permiten su detección precoz, el diagnóstico diferencial y evaluar el pronóstico. La medida de prevención más efectiva es garantizar un volumen intravascular y gasto cardiaco adecuados, y la eliminación de los desencadenantes isquémicos o nefrotóxicos. Para ello hay que identificar a los pacientes y situaciones de riesgo renal, monitorizar la hemodinámica y la diuresis, corregir la hipovolemia, evitar los nefrotóxicos, y usar fármacos protectores como el bicarbonato, manitol, prostaglandinas, antagonistas del calcio, N-acetilcisteína, deoxicolato sódico, alopurinol y pentoxifilina. El tratamiento incluye la exclusión de causas prerrenales y postrenales, ajustar las dosis de fármacos según la función renal, evitar la hipotensión arterial y sobrehidratación, hacer un balance electrolítico evitando la hiperkaliemia, corregir la hiperglicemia y administrar un aporte calórico y proteico adecuado. Las técnicas de depuración extrarrenal son el tratamiento avanzado y existen diferentes modalidades que se diferencian por el mecanismo utilizado y por su duración. No está definido ni el momento de inicio ni la dosis adecuada para cada técnica. Es necesario detectar el daño inicial para evitar su progresión e iniciar en el momento oportuno las técnicas de depuración extrarrenal ajustándolas a las necesidades metabólicas(AU)
La inserción velamentosa de cordón es una patología inusual de la inserción de cordón, el cual carece de gelatina de Wharton. Presentamos el caso de una paciente que ingresó con diagnóstico presuntivo de corioamnionitis que presentó desaceleración variable (DIP III) durante el monitoreo fetal. La paciente fue operada sin estar en labor de parto y con membranas integras; el diagnóstico post cesárea fue inserción velamentosa de cordón.
La inserción del preceptor en el proceso de formación de los dentistas trae una nueva perspectiva en el enfoque del proceso de enseñanza-aprendizaje. El objetivo de este estudio fue conocer la percepción de los preceptores acerca de las experiencias de los estudiantes en prácticas supervisadas. Se trata de un estudio cualitativo con la adopción de un grupo focal con los preceptores. Se utilizó el análisis de contenido propuesto por Bardin. Los preceptores informaron que compartir acciones con los estudiantes es importante para fortalecer el vínculo con la comunidad, alcanzando, también, una población que no frecuenta el servicio; además de la diversificación y el fortalecimiento de las acciones desarrolladas. Los trabajadores entienden la interacción docente-asistencial como una herramienta potenciadora de las acciones ya desarrolladas y la importancia de construir un escenario de aprendizaje que le da espacio para la reflexión y la planificación de acciones.
La inmunoterapia específica con alérgenos es el único tratamiento que modifica el curso natural de algunas enfermedades alérgicas como asma, rinitis, conjuntivitis, dermatitis atópica y alergia al veneno de himenópteros. Sin embargo, aún existe cierta controversia respecto a su seguridad y su utilidad clínica. En el presente artículo se presenta una revisión de los mecanismos moleculares, las indicaciones y contraindicaciones de dicha inmunoterapia, y se evalúan su seguridad y eficacia en cada una de estas enfermedades mediante casos ilustrativos y una breve revisión del tema.
La inmunosupresión que acompaña a los pacientes con virus de inmunodeficiencia humana (VIH) los hace vulnerables al desarrollo de criptococosis meníngea. Pocas veces, sin embargo, se ha descrito linfadenitis por Cryptococcus neoformans en estos pacientes. Se presenta un paciente VIH positivo a quien se le detectó tempranamente criptococosis de las meninges y de un ganglio linfático supraclavicular izquierdo. El tratamiento secuencial con anfotericina B y fluconazol permitió una buena respuesta clínica. En la criptococosis la linfadenitis también puede ser el resultado de una reconstitución inmunológica después del tratamiento con terapia antirretroviral de alta efectividad (HAART). Debido a la diversa etiología de la linfadenopatía en pacientes VIH positivos, es necesario hacer estudios diagnósticos histopatológicos y microbiológicos para instaurar un tratamiento específico y oportuno.
La inmigración se ha convertido en un fenómeno universal. Uno de sus efectos es el incremento de los niños de procedencia internacional en las consultas de pediatría. Se trata de una población doblemente vulnerable, por tratarse de niños y por proceder de contextos culturales extraños a los del país de acogida. Ante esta realidad emergente es imprescindible preguntarse por el tipo de asistencia sanitaria que deben recibir. En el presente artículo se proponen principios éticos de actuación inspirados en las principales normas internacionales sobre bioética y derechos de los niños: principio de vulnerabilidad; principio de respeto y amor, y principio de acceso y atención sanitaria. Finalmente, se proponen algunas políticas que las administraciones podrían (deberían) implementar para garantizar una asistencia pediátrica correcta a los niños inmigrantes.
La ingestión de cuerpo extraño es una condición frecuente en los servicios de urgencias. Aunque la mayoría de los objetos son eliminados sin causar sintomatología, algunas veces producen manifestaciones según la localización y las características del mismo o pueden pasar desapercibidos y producir complicaciones severas que amenazan la vida del paciente. Se reportan tres casos de cuerpo extraño como hallazgo incidental durante endoscopia digestiva alta y se realiza una revisión de la epidemiología de esta condición, así como la variedad de presentaciones clínicas según el órgano comprometido, complicaciones secundarias y aproximaciones diagnósticas. Finalmente se propone un diagrama de flujo diagnóstico y terapéutico que unifica los propuestos en la literatura médica.
La Informática Médica (IM) estudia la intersección entre la tecnología computacional, la medicina y la influencia del uso de la historia clínica electrónica y los sistemas inteligentes de apoyo diagnóstico en la toma de decisiones clínicas. El uso inadecuado de la tecnología puede desviar los propósitos de la IM hacia su aprovechamiento impropio por terceros involucrados en la atención clínica, tales como administradores de salud o agentes aseguradores. Se plantea que los principios de “uso y usuario apropiado de la aplicaciones en IM” sean los fundamentos con los cuales se maneje adecuadamente la tecnología computacional en salud. El desarrollo de estos principios debe basarse en la evaluación de las propias aplicaciones, recalcando que ésta debe realizarse con las mismas consideraciones de otros tipos de intervenciones médicas o quirúrgicas.
La información que se presenta se encuentra agregada por región, Departamento, Provincia y Sección Municipal, niveles de agregación que toman en cuenta el componente del pueblo Indígena. Esta población se ha censado en 1.868 asentamientos, de los cuales 937 tienen información de la boleta comunal
La infección intraabdominal (IIABD) se define como la presencia de un proceso infeccioso en la cavidad peritoneal. Puede ser local o tener repercusión sistémica, generando disfunción orgánica múltiple. La mayoría de los estudios refieren una mortalidad del 30 por ciento en las IIABD severas. La peritonitis secundaria se produce por pérdida de la integridad del aparato gastrointestinal, que contamina con gérmenes la cavidad peritoneal. Son invariablemente infecciones polimicrobianas, predominando bacilos Gran negativos anaerobios facultativos y anaerobios. El pronóstico de la peritonitis depende de la lucha entre dos fuerzas: la inmunidad local y sistémica del huésped por un lado y el volumen, naturaleza e duración de la contaminación por el otro. Los microorganismos y sus productos estimulan las defensas celulares del huésped y activan numerosos mediadores inflamatorios que son responsable de la sepsis. El tratamiento antibiótico de las peritonitis secundarias debe actuar principalmente sobre Escherichia coli y Bacteroides fragilis. La administracion empírica adecuada y precoz de antibióticos contra estas bacterias está bien establecido. Es necesario considerar si la infección es localizada o generalizada y si se acompaña o no de disfunción orgánica. Debe también considerase en la elección del esquema antibiótico si la peritonitis es extra o intrahospitalaria. En las infecciones leves o moderadas adquiridas en la comunidad pueden utilizarse combinaciones como metronidazol-ceftriaxona, metronidazol-gentamicina o monodroga como ampicilina-sulbactam. En las peritonitis graves intrahospitalarias, el imipenem o la combinación piperacilina-tazobactam son efectivas. Las nuevas quinolonas como trovafloxacina o clinafloxacina, que tienen excelente actividad contra los gérmenes anaerobios y aerobios que producen las IIABD, podrían ser efectivas en su tratamiento. Son necesarios futuros ensayos clínicos para determinar su utilidad. Las peritonitis terciarias representan una respuesta inflamatoria sistémica con falla multiorgánica originada por activación descontrolada de la cascada inflamatoria. Es considerada una inflamación peritoneal y sistémica persistente. Los abtibióticos y las re-intervenciones quirúrgicas parecen tener poca utilidad en esta situación.
La indicación de antibióticos previo a la instrumentación del tracto urinario para los estudios urodinámicos es común en la práctica urológica,pero algunos trabajos demuestran que la incidencia de infección urinaria(IU)luego de esos procedimientos es baja y cuestiona la real necesidad del uso de antimicrobianos El objetivo de este trabajo es evaluar la eficacia antibioticoterapia profiláctica(AP)en la prevención de las IU luego del estudio urodinámico(EUD)en niñosFue realizado un estudio prospectivo en 30 niños sometidos a EUD en un periódo de 10 meses.Quince pacientes recibieron sulfametoxazol y trimetropina 24 horas antes del examen y hasta 48 hs despues,y quince no recibieron medicación.La elección de los grupos fue realizada a través del número de historia(par-impar)Fueron excluidos los casos con reflujo vesico-ureteral.Los cultivos de orina fueron tomados 2 semanas después.Ningún paciente de los dos grupos presentó cultivo de orina positivo luego del EUD.No hubo diferencias en la incidencia de IU luego del EUD en los dos grupos dato que favorece la no utilización de la AP en pacientes que serán sometidos a EUD,excluyendo los casos de reflujo vesico-ureteral
La inclusión en el PCL-R del comportamiento criminal previo como criterio para la evaluación de la psicopatía en las prisiones, supone que los individuos evaluados como psicópatas en la comunidad por sus consistencias de personalidad no sean detectados al llegar a prisión. Se pretende establecer el perfil diferencial del psicópata no detectado frente al psicópata criminal a nivel familiar, educativo, de consumo y delictivo. La muestra está conformada por 352 internos en prisión que fueron evaluados mediante el PCL-R. Los resultados obtenidos confirman que el psicópata no detectado presenta mismas consistencias de personalidad que el psicópata criminal, difiriendo en el estilo de vida; exhibe variables moderadoras durante su desarrollo que le han mantenido alejado del comportamiento criminal; no ha tenido un estilo de vida delictivo, pero mantiene la misma capacidad que el psicópata criminal para la comisión de los delitos más graves, siendo víctimas más frecuentes familiares y parejas.
La incidencia del embarazo gemelar ha aumentado en todo el mundo de manera significativa en los últimos años. Uno de los principales problemas asociados es la prematurez, la cual afecta prácticamente al 50% de los embarazos gemelares, y es la causa única más importante de morbilidad y mortalidad perinatal. En este contexto cobran cada vez mas importancia las medidas de prevención del parto prematuro. En el embarazo único, existe evidencia sólida para recomendar el uso de múltiples estrategias de prevención, con resultados alentadores. En gestaciones múltiples en cambio, la información es menor y los resultados menos prometedores. Este articulo tiene como objetivo revisar la evidencia disponible sobre diferentes técnicas de prevención del parto prematuro en embarazos gemelares.
La importancia del correcto mantenimiento del donante potencial multiorgánicoradica en evitar la pérdida del donante por una asistolia irreversibleantes de que se produzca el traslado al quirófano para iniciar laextracción y en asegurar la calidad del mantenimiento hemodinámico deldonante, ya que ésta es inversamente proporcional a la morbimortalidaddel órgano trasplantado, incrementándose, por lo tanto, la viabilidadde los órganos a trasplantar.Los cuidados enfermeros son fundamentales para conseguir el objetivode proporcionar un mantenimiento óptimo del donante potencial multiorgánico.El propósito de este trabajo es describir la experiencia de una unidad decuidados intensivos en cuanto al mantenimiento de donantes potencialesy la viabilidad de los órganos conseguidos, así como presentar elplan de cuidados enfermeros del paciente en muerte encefálica (ME).Entre 2003 y 2007 se produjeron 77 muertes encefálicas, de las cualesse obtuvieron 47 donaciones reales (68%); el accidente cerebro vascularisquémico o hemorrágico (ACV) fue la causa de ME en el 70% delos casos, no todos los órganos conseguidos fueron trasplantados y tansólo un donante se perdió por asistolia irreversible.El plan de cuidados enfermeros propuesto plantea la colaboración de laenfermera en el mantenimiento del donante, partiendo de los enunciadosde problemas reales y complicaciones potenciales con intervencionespara la prevención, identificación precoz y tratamiento de los mismos.Este protocolo de actuación permite unificar criterios y proporcionaruna atención de calidad (AU)
La ilusión de la máscara cóncava ocurre cuando el observador a cierta distancia percibe una máscara facial cóncava como convexa. Esto puede ser explicado por la superposición de los procesos de alto orden de la percepción visual sobre los de bajo orden. Las investigaciones con individuos intoxicados y en el Síndrome de Abstinencia del Alcohol (SAA) revelaron un perjuicio en percibir esa ilusión. El objetivo fue realizar una revisión de la literatura sobre el tema. Después de buscar en bases indexadas, se encontraron cinco encuestas. Los resultados para los alcohólicos en SAA moderada revelaron una menor frecuencia en las respuestas de percepción de la ilusión. Los resultados fueron contradictorios en cuanto al grupo de alcohólicos con SSA leve. Las investigaciones futuras con metodologías diferentes son necesarias para probar las hipótesis explicativas de la ilusión de la máscara cóncava en alcohólicos. Es importante considerar los procesos de toma de decisión del observador ante la observación de los objetos como base la Teoría de Detección de Señal (TDS)
La idea que las representaciones sociales funcionan en red, no es nueva en psicología social. Entendidas como una forma de pensamiento social fuertemente ancladas en el universo ideológico de las sociedades, las representaciones sociales comparten entre ellas no solo aspectos de su contenido, sino de su organización interna. Una interdependencia o mutua afectación, constituye actualmente una de las pistas teóricas y metodológicas que se vislumbra dentro de este campo teórico de la psicología social. En este artículo además de la presentación de diversos trabajos que van en este sentido, ilustramos esta realidad psicosocial con los resultados empíricos realizado a través del análisis de material de prensa sobre dos objetos de representación: los derechos humanos y la migración. De esta manera, la teoría de representación social se sitúa en el campo de la psicología social política.
"La homofobia puede estar presente en las escuelas de varias maneras, con la participación de múltiples agentes de la escuela, y favoreciendo el desarrollo de varios síntomas psicológicos y psiquiátricos en las víctimas. Este estudio tuvo como objetivo describir los informes retrospectivos de los estudiantes universitarios acerca de sus peores experiencias escolares motivados por la homofobia, señalando los principales perpetradores involucrados y los síntomas derivados de estas experiencias. Entre los 638 participantes que respondieron a la ""Escala de experiencias traumáticas en la Escuela Los estudiantes - Revisado"" de un estudio más amplio de la victimización escolar, 21 (3.3%) informaron componentes homofóbicos en la peor experiencia. Los informes describen victimización principalmente verbal y también situaciones de aislamiento social, y para 14 de estos estudiantes experiencia duraron ""años"". En cuanto a las consecuencias de la homofobia, 19 participantes indicaron que ""se molestó mucho con la experiencia"" y describió clínicamente síntomas significativos, tales como el trastorno de la depresión y el trastorno de estrés postraumático. Señaló la necesidad de más investigación y se discuten las posibles intervenciones en las escuelas para combatir la homofobia."
La historia dietética es método tradicional de análisis de la ingesta alimentaria. En su estructura tradicional consta de tres componentes que proporcionan una información global del patrón de ingesta habitual del individuo y también información detallada sobre algunos alimentos. La información se recoge en una entrevista y requiere encuestadores cualificados con gran experiencia. La calidad de la información depende en gran medida de la habilidad del encuestador. Se utiliza sobre todo en la práctica clínica. También se ha utilizado en estudios sobre la relación dieta y salud para investigar la dieta habitual en el pasado. El alto coste y la larga duración de la entrevista limitan su utilidad en grandes estudios epidemiológicos (AU)
La hipertrigliceridemia (HTG) es una causa potencial de pancreatitis aguda (PA), especialmente cuando su valor es mayor de 1.000 mg/dL. Se han propuesto diferentes medidas para el tratamiento de pacientes con PA secundaria a HTG, entre ellas la que parece ser más efectiva: la plasmaféresis. Se reporta el caso de un paciente con HTG grave (triglicéridos de 6.480 mg/dL) que presentó una PA y cuya evolución fue favorable con la plasmaféresis.
La hipertensión pulmonar primaria (HPP) es una enfermedad rara, progresiva y fatal. Debido a que los signos y síntomas son inespecíficos, al momento del diagnóstico los pacientes se presentan con una enfermedad ya avanzada. En años recientes se han realizado avances importantes en el conocimiento de esta enfermedad. Una nueva nomenclatura ha sido propuesta, se ha definido mejor la patobiología, se han identificado nuevos factores de riesgo y las nuevas estrategias terapéuticas parecen estar cambiando la historia natural y el pronóstico de esta enfermedad.
La hipertensión pulmonar (HTP) es un trastorno de la adaptación a la vida extrauterina de muchos recién nacidos. La hipoxia y la acidosis son factores desencadenantes y perpetuadores de la misma. Objetivos: evaluar el efecto del óxido nítrico inhalado (ONi) a la respuesta vascular pulmonar a la hipoxia y acidosis en cerdos recién nacidos. Material y método: se diseñó una serie de intervenciones experimentales en cerdos recién nacidos, sedados, anestesiados y en asistencia ventilatoria mecánica. El protocolo experimental consistió en inducir hipoxia en forma controlada y progresiva (FiO2 desde 0,21 (basal) hasta 0,14; 0,10 o 0,08, mezclando nitrógeno con aire), entre 6 y 10 minutos, valorando la respuesta hemodinámica. Estabilizada la respuesta a la hipoxia con elevación en meseta de la presión arterial pulmonar (PAP) y sistémica, se administró ONi a 20 ppm. Mediante infusión de HCl 0,1 N i/v se estabilizó el pH en diferentes valores en los cuales se reiteraron esta serie de experimentos. Resultados: se encontró que el descenso de la FiO2 (debajo de 0,21) produce una caída de la saturación y un aumento inmediato de la PAP a diferentes pH y una efectividad del ONi para descender la PAP próximo a 70%. Sin embargo a pH más bajo la existencia de acidosis genera un nivel basal de PAP elevado con respecto a pH 7,4, que el ONi no desciende. En cuanto a la HTP desarrollada ante diferentes FiO2 se confirmó que la elevación de la PAP es gradualmente más elevada. Conclusión: en la investigación experimental en cerdos recién nacidos se observa que los eventos hipóxicos de breve duración generan HTP e inestabilidad sobre la hemodinamia sistémica. De igual modo la acidosis induce un incremento en la PAP basal en este modelo experimental. En estas condiciones la aplicación de ONi desciende la PAP eficazmente sin alterar la hemodinamia sistémica. Es más efectiva su acción a pH normal que en acidosis.
"La Hiperostosis Esquelética Idiopática Difusa es una condición caracterizada por la calcificación y/u osificación de los tejidos blandos, principalmente entesis, ligamentos y cápsulas articulares. En 1950, Forestier y Rotés-Querol publicaron una serie denominándola ""hiperostosis anquilosante vertebral senil"" y la distinguieron como entidad nosológica separada de la espondiloartrosis y la espondilitis anquilosante"
La hiperlipidemia familiar combinada (HFC) es un trastorno muy frecuente asociado a enfermedad coronaria prematura. Se transmite de forma autosómica dominante, aunque no existe un gen único asociado al trastorno. El diagnóstico se realiza mediante criterios clínicos, y son importantes la variabilidad del fenotipo lipídico y la historia familiar de hiperlipidemia. Es frecuente la asociación con diabetes mellitus tipo 2, hipertensión arterial y obesidad central. Los pacientes con HFC se consideran de riesgo cardiovascular alto y el objetivo terapéutico es un colesterol-LDL < 100 mg/dl, y < 70 mg/dl en presencia de enfermedad cardiovascular establecida o diabetes mellitus. Los pacientes con HFC requieren tratamiento con estatinas potentes y, a veces, tratamiento combinado. La identificación y el manejo de otros factores de riesgo cardiovascular, como la diabetes y la hipertensión, son fundamentales para reducir la carga de enfermedad cardiovascular. Este documento proporciona recomendaciones para el diagnóstico y el tratamiento integral de los pacientes con HFC especialmente dirigidas a médicos de atención primaria (AU)
La hipercolesterolemia familiar (HF) es un trastorno genético frecuente que se manifiesta desde el nacimiento y que causa un aumento en los niveles plasmáticos de colesterol-LDL (cLDL), xantomas y enfermedad coronaria prematura. Su detección y tratamiento precoz reduce la morbimortalidad coronaria. A pesar de la disponibilidad de un tratamiento eficaz, la HF está poco diagnosticada y tratada. La identificación de los casos índices y la posterior detección en cascada familiar utilizando los niveles de cLDL y la detección genética es la estrategia más coste-efectiva para la detección de nuevos casos. El tratamiento crónico con estatinas ha disminuido el riesgo cardiovascular a los niveles de la población general. Los objetivos en cLDL son < 130 mg/dl en los niños y adultos jóvenes, < 100 mg/dl en los adultos y < 70 mg/dl en los adultos con enfermedad coronaria conocida o diabetes. En la mayoría de los pacientes es difícil conseguir estos objetivos, por lo que puede ser necesario el tratamiento combinado con ezetimiba u otros fármacos. Cuando no se alcanzan los objetivos con el máximo tratamiento farmacológico tolerado, una reducción de cLDL &#8805; 50% puede ser aceptable. La LDL-aféresis es útil en los pacientes homocigotos y en los heterocigotos graves resistentes al tratamiento. Este documento proporciona recomendaciones para el diagnóstico, cribado y tratamiento de la HF en niños y adultos, así como consejos específicos para los especialistas clínicos y médicos de atención primaria con el objetivo de mejorar el cuidado de los pacientes y reducir su carga de enfermedad cardiovascular (AU)
La hipercalcemia es el trastorno metabólico más común con las enfermedades neoplásicas y representa una complicación potencialmente mortal. Ocurre en el 10 por ciento al 20 por ciento al 20 por ciento de todos los adultos con cáncer y esta relacionada con mayor frecuencia a los tumores sólidos, entre otros el de mama y pulmón, al igual que a múltiples neoplasias hematológicas. La hipercalcemia maligna humoral resulta de la producción de múltiples factores que actúan sobre la matriz ósea ocasionando la liberación del calcio. El compromiso humoral es característico de ciertas neoplasias en las que no se encuentra enfermedad ósea metastásica. Uno de los medidores más importantes es la protéina relacionada con la hormona paratiroidea (PTHrP), que actúa sobre el transporte de calcio y en la bología deñ desarrollo. La PTHrP conparte una secuencia parcial de amino ácidos homólogos a la PTH normal y se une a los mismos rceptores localizados en los tejidos diana esqueléticos y renales, afectando la homeostasis del calcio y del fosfato. Algunos factores circulantes también puedenmediar la hipercalcemia; entre otros se encuentran el factor transformador de crecimiento, la interlucina 1 y 6, y el factor de necrosis tumoral
La hemorragia masiva es una entidad frecuente que se asocia a una elevada morbimortalidad. Ante la necesidad de la implementación y estandarización de su manejo, se realizó una revisión sistemática de la literatura, con extracción de recomendaciones en base a las evidencias existentes. A partir de las mismas se redactó un documento de consenso multidisciplinar. Desde las definiciones de hemorragia masiva y transfusión masiva, se establecen recomendaciones de actuación estructuradas en las medidas generales de manejo de las mismas (valoración clínica de la hemorragia, manejo de la hipotermia, reposición de la volemia, reanimación hipotensiva y cirugía de contención de daños), monitorización de la volemia, administración de hemocomponentes (concentrado de hematíes, plasma fresco, plaquetas, y óptima relación de administración entre ellos), y de hemostáticos (complejo protrombínico, fibrinógeno, factor VIIa, antifibrinolíticos) (AU)
La granulomatosis con poliangitis como causa del síndrome pulmón-riñón es infrecuente en niños. Presentamos el caso de un paciente de 13 años con hemorragia alveolar, glomerulonefritis rápidamente progresiva, escleritis y anticuerpos anti-PR3 (proteinasa 3). Hacemos referencia a las características de esta vasculitis asociada a anticuerpos contra el citoplasma de los neutrófilos (ANCA) en los niños y a su enfoque terapéutico.
La gestión de pacientes genera muchísima información administrativa en soporte papel. Un sistema organizado, basado en el modelo de desarrollo propuesto por la norma ISO 5489, nos sirve como guía para la correcta implantación de un sistema digital de archivos respetando la normativa legal vigente. La identificación correcta de documentos a tratar y el registro de metadatos adecuados es fa clave fundamenta/ para la eficacia de un sistema de gestión de documentos de archivos. Los resultados espectaculares conseguidos se basan en la reducción de  tiempos de recuperación de la información y  aportar respuestas eficientes a las preguntas formuladas (AU)
La gestación, aunque vivida por muchas mujeres, no se trata de una experiencia igual para todas. Diversos aspectos sociales e subjetivos influencian este periodo. Así, las intervenciones del profesional de psicología se muestran relevantes, porque actúan posibilitando el encuentro de la mujer con el ejercicio de la maternidad a su manera. En este artículo presentamos un estudio de caso de una madre atendida en un hospital público de Brasilia. Particularmente, buscamos reflexionar sobre las ambivalencias presentes en la experiencia de la maternidad. En este caso, el sentimiento de culpa de la madre llevó a asociar el actual rechazo del bebé con la negativa inicial del embarazo. Así, el lugar simbólico cedido al bebé, como la historia materna fueron elementos cruciales desarrollados en los atendimientos. Desde el caso investigado, se percibió la importancia de discutir algunas ambivalencias, conflictos y cuestionamientos que impregnan la maternidad, oponiéndose a una tendencia social a idealizarla.
La gastropatía reactiva (GR) es producida principalmente por antiinflamatorios no esteroideos (AINEs) y reflujo biliar; puede presentarse aisladamente o coexistir con otros tipos de gastritis crónica (GC). Se revisaron 5.079 informes de estudios histopatológicos de biopsias gástricas de 4.254 pacientes, 825 en seguimiento con 2 a 7 estudios. La GR correspondió a 12,8% de los diagnósticos, las GC no atrófica (GCNA) y atrófica multifocal (GCAMF) correspondieron a 63,4% y 27,3% respectivamente. La infección por Helicobacter pylori se presentó en 61,6% de casos con GCNA, 51,5% con GCAMF, 18,5% con GR (p < 0.0001); en casos con coexistencia de GR+GCNA fue 43,9% y de 40,7% para GCAMF+GR. En pacientes en seguimiento aumentaron los diagnósticos de GR: 2 estudios con 22,2%, 3 estudios con 26,7% y 4-7 estudios con 28,8%; los hallazgos histológicos de GR en estos casos posiblemente son residuales, luego de la desaparición de los infiltrados inflamatorios por el tratamiento.
"La frecuencia e incidencia de enfermedades renales en niños ha sido documentada, destacándose las disfunciones tubulares, acidosis tubular, insuficiencia renal crónica, litiasis renal, entre otras. El objetivo de la investigación fue caracterizar los hallazgos bucales en niños de 1 a 13 años con enfermedad renal. Se realizó una investigación de tipo descriptiva con diseño transversal durante enero-abril de 2010, en el Servicio de Nefrología Pediátrica de la Ciudad Hospitalaria ""Dr. Enrique Tejera"", en Valencia-Estado Carabobo, Venezuela, se evaluaron 50 pacientes con edad promedio 6.85 años, con diversas enfermedades renales, la mayoría con hipercalciuria (58%) y sin otro compromiso sistémico. Los hallazgos bucales encontrados fueron hipoplasias de esmalte 30%, caries dental 36%, retardo en la erupción 16%, maloclusiones 10% y lengua geográfica 6%; ningún paciente presentó cálculo dental. Un dato importante fue que 44% de los pacientes nunca habían asistido a consulta odontológica. Se concluye que los hallazgos bucales con mayor frecuencia encontrados en niños con enfermedad renal fueron hipoplasias del esmalte, caries dental y retardo en la erupción dentaria, destacándose el desinterés por parte de los pacientes a la consulta odontológica"
La forma más utilizada de la búsqueda de información sobre el síndrome de Down, trastorno genético que causa retraso mental, es la Internet, que se producen 41.000 veces / mes en Google. Por lo tanto, el objetivo fue evaluar la calidad, la exactitud de la información y los principios éticos de las páginas de Internet de Brasil (PIB) en el síndrome de down. Se evaluaron 223 resultados de los motores de búsqueda: Google, Yahoo y Bing, en enero de 2014, con base en los criterios del Manual de Princípios Éticos para Sites de Medicina e Saúde (MPESMS) del Consejo Regional de Medicina de São Paulo (CREMESP). Se observó que: propósitos 30,50% propiedad de los servicios, 28,32%, 20,92%, educativo, 20.26% y anuncios, anuncios publicitarios. El fundamento científico apareció en 23.76%, 48.53%, seguido los estándares de privacidad, 22.86% tienen referencias y sólo 1.79% tienen a profesional con cualquie consejo de clase. Menos del 1% de las páginas estaban en el cumplimiento de todos los criterios evaluados. Se concluyó que el PIB evaluado en relación con el tema ?Síndrome de Down?, informó insuficiente contenido y la calidad de la información, no proporcionar información fiable a los profesionales y usuarios de Internet interesados en el tema...
La formación ética de médicos y estudiantes de medicina está intrínsecamente relacionada con la dimensión humanística de la educación médica. Enseñar ética y promover el humanismo requiere hoy en día soluciones innovadoras dado que la enseñanza teórica se muestra insuficiente. El amplio campo de las emociones abre un panorama nuevo y promisorio de posibilidades para que la educación afectiva apoye la formación ética de modo consistente, moderno y eficaz. Este es el motivo de utilizar las humanidades en la educación de los futuros médicos. El cine sintoniza con el universo de los jóvenes estudiantes, universo presidido por una cultura de la emoción y de la imagen. Cuando es utilizado con una metodología que se va tornando cada vez más consistente —clips de escenas, comentarios simultáneos del facilitador, grupos de discusión—, el cine surge como una alternativa sugestiva en la formación ética. De este modo se facilita el aprendizaje porque se promueve la reflexión, que es la base del ejercicio filosófico de la profesión médica.
La formación de profesionales para el Sistema Brasileño de Salud (SUS) debe anclarse en las concepciones de salud, educación y trabajo que apuntan a los cambios orgánicos en el sector salud. En este sentido, se presenta una reflexión teórica-práctica sobre los conceptos de salud, educación y trabajo que influyen en el PET-Salud como herramienta de educación en el trabajo y estrategia que induce la formación para el SUS. Esta reflexión es resultado de círculos de conversación entre tutores, monitores, preceptores y coordinadores del Pro-PET-Salud, que identificó la necesidad de una profundidad teórica-conceptual, con el fin de concebir un sentido de la práctica del PET-Salud. De esta manera, se cree que profundizar las discusiones y las referencias de salud, educación y trabajo contribuyen para la expansión de la mirada de miembros de la red tutorial sobre la relevancia del PET-Salud para la formación y el trabajo diario.
La fístula traqueoesofágica sin atresia esofágica es un tipo infrecuente de malformación del esófago, de etiología multifactorial, incluyendo factores ambientales y genéticos. Se manifiesta con tos y ahogo con los alimentos, cianosis y/o neumonía recurrente. El diagnóstico requiere un alto índice de sospecha clínica y su confirmación se hace por imágenes como el estudio de las vías digestivas superiores y la video-fluoroscopia, o por broncoscopia visualizando directamente la fístula, o con azul de metileno para observar el paso de este líquido. El tratamiento puede hacerse por vía endoscópica o quirúrgica, con buenos resultados.
La fibrosis congénita de los músculos extraoculares (CFEOM por sus siglas en inglés) es un síndrome de estrabismo caracterizado por oftalmoplejía restrictiva no progresiva y blefaroptosis. Se presenta el caso de una paciente con diagnóstico de CFEOM con base en la historia clínica, examen físico y soportado por los hallazgos en la imagen de resonancia magnética (RM). Esta entidad corresponde al grupo de los trastornos de denervación craneal congénita y no a una miopatía primaria, como se creía anteriormente.
La fibrilación auricular es la arritmia más común en la práctica clínica, con una prevalencia estimada de 1% a 2% en la población general. La anticoagulación sigue siendo parte fundamental de su tratamiento para la prevención de eventos cerebrovasculares (ECV) embólicos, pero está contraindicada aproximadamente en el 20% de los pacientes. Reportamos el caso de un paciente con fibrilación auricular no valvular con puntaje alto de riesgo para ECV, pero con antecedente de sangrado intraparenquimatoso cerebral y muy alto riesgo de sangrado con la anticoagulación a largo plazo; se hizo con éxito y sin complicaciones el cierre percutáneo de la auriculilla izquierda con el dispositivo Watchman.
La fascitis necrosante es una rara infección de tejidos blandos con una alta tasa de morbi-mortalidad. Presentamos el caso de una paciente de 44 años diagnosticada defascitis necrosante por E. coli en el contexto clínico de inmunosupresión por trasplante renal. Logramos un tratamiento exitoso mediante la asociación de desbridamiento quirúrgico, antibioticoterapia intravenosa y curas con terapia de presión negativa (VAC ®), seguido de injertos autólogos de piel parcial. Remarcamos las ventajas clínicas de la terapia de presión negativa en el manejo y curación de heridas complejas (AU)
La faringoamigdalitis aguda (FAA) en el adulto es una de las enfermedades infecciosas más comunes en la consulta del médico de familia. La etiología más frecuente es viral. Dentro de la etiología bacteriana, el principal agente responsable es Streptococcus pyogenes o estreptococo &#946;-hemolítico del grupo A (EBHGA), causante del 5-30% de los casos. En el manejo diagnóstico, las escalas de valoración clínica para predecir la posible etiología bacteriana, son una buena ayuda para seleccionar a qué pacientes se deben practicar las técnicas de detección rápida de antígeno estreptocócico. Es conocido que, en general, sin estas técnicas se tiende al sobrediagnóstico de FAA estreptocócica, con la consiguiente prescripción innecesaria de antibióticos, muchas veces de amplio espectro. Así, con el manejo de las escalas y la técnica de diagnóstico rápido, elaboramos los algoritmos de manejo de la FAA. Los objetivos del tratamiento son acelerar la resolución de los síntomas, reducir el tiempo de contagio y prevenir las complicaciones supurativas locales y no supurativas. Los antibióticos de elección para el tratamiento de la FAA estreptocócica son penicilina y amoxicilina. La asociación de amoxicilina y clavulánico no está indicada en el tratamiento inicial en la infección aguda. Los macrólidos tampoco son un tratamiento de primera elección; su uso debe reservarse para pacientes con alergia a la penicilina. Es importante en nuestro país adecuar tanto el diagnóstico de la FAA bacteriana y la prescripción de antibióticos a la evidencia científica disponible. La implantación de protocolos de actuación en las farmacias comunitarias puede ser de utilidad para identificar y cribar los casos que no requieran tratamiento antibiótico (AU)
La Facultad de Medicina de la Universidad de Antioquia ha aplicado la estrategia didáctica de Aprendizaje Basado en Problemas (ABP) en el proceso de la renovación curricular que inició en el año 2000. Este artículo analiza la función de los tutores, la formación docente y la percepción de los estudiantes y los profesores sobre el desempeño de los tutores en el ABP. Se basa en un estudio cualitativo más amplio, tendiente a la evaluación del impacto de esa didáctica en el currículo de Medicina de la institución. Se hizo una triangulación de fuentes con datos suministrados por actores participantes en el ABP (estudiantes, tutores y coordinadores), los artículos de análisis sobre la estrategia producidos por profesores de la Facultad y la información obtenida de entrevistas con expertos en el tema. Se encontró que esa didáctica ha estimulado la adopción de nuevos roles entre los docentes y hay satisfacción entre los estudiantes con esta manera de aprender y de relacionarse con los profesores. Se hallaron debilidades en la formación de ABP entre los docentes, lo cual genera inconsistencias en el desarrollo de la estrategia. Se recomienda ampliar y profundizar la capacitación para fortalecer la función del tutor, así como establecer espacios comunes para compartir prácticas y discursos.
La Facultad de Ciencias Médicas de Unicamp implantó una amplia reforma curricular que antecedió a las directrices curriculares nacionales de 2001. Se analizó la trayectoria profesional y el impacto de la reforma curricular en la formación a partir de la percepción de los egresados. Alumnos concluyentes de la promoción 1991-2005 compusieron el grupo pre-reforma y los de 2006-2012 el grupo post-reforma, recibiendo un cuestionario semi-estructurado, on line, por e-mail y redes sociales. Se obtuvieron 213 (15,8%) respuestas del grupo pre-reforma y 126 (16,1%) del post-reforma. Se encontró poca dispersión geográfica de los ex-alumnos, ocupación de 2,4 puestos de trabajo/médico, comprensión de la residencia como necesaria, mayor frecuencia a cursos preparatorios en el grupo post-reforma y sugerencia de inclusión de administración/gestión en salud en el currículo. La integración entre áreas básicas/clínicas presentó una mejora significativa post-reforma. La percepción sobre la graduación fue altamente positiva. El estudio contribuyó para implantar el acompañamiento sistemático de egresados en el curso de Medicina.(AU)
La expectativa de vida promedio está aumentando en la población mundial, y como resultado de ello también se ve incrementado el número de individuos frágiles con enfermedades cardiovasculares (ECV), frecuentemente, asociadas con comorbilidades. La fragilidad es un síndrome biológico que refleja un estado de reserva fisiológica disminuido y padecerla conlleva a un estado de vulnerabilidad ante factores estresantes, como por ejemplo, la cirugía cardiovascular. Cuando los pacientes que padecen fragilidad se exponen a estos factores estresantes corren el riesgo de una descompensación marcada, a menudo desproporcionada, con alto tenor de efectos adversos, complicaciones de procedimiento, recuperación prolongada, deterioro funcional, discapacidad y mortalidad. Por ello, la fragilidad se ha convertido en un tema de alta prioridad, pues a pesar de su reconocimiento como un elemento fundamental en la evaluación de adultos mayores con ECV, todavía no se ha establecido una hoja de ruta para facilitar su adopción en la práctica clínica habitual. Por lo tanto, buscamos sintetizar el cuerpo de evidencia existente y ofrecer una perspectiva sobre cómo integrar la fragilidad en la práctica clínica. El objetivo de este artículo científico es realizar una actualización sobre la utilización de los scores de fragilidad para la evaluación prequirúrgica de los pacientes que serán sometidos a cirugía cardiovascular central para conocer el valor predictivo de complicaciones, mortalidad, tiempo estimado de postoperatorio, recuperación y necesidad de asistencia de terceros posterior a la realización de la misma.
La evaluación por ecocardiografía de la masa ventricular izquierda (MVI) permite valorar sus cambios después de procedimientos terapéuticos; sin embargo, una limitación importante es la variabilidad de su medición. Objetivos: Determinar la variabilidad de las mediciones seriadas de la MVI según el método ecocardiográfico y el examinador. Métodos: Se evaluó la MVI en 18 sujetos sanos durante un período de 6 meses con dos métodos ecocardiográficos (Modo M y 2D). A cada sujeto se le practicaron tres evaluaciones ecocardiográficas por dos examinadores y con un intervalo de 2 meses. La MVI fue calculada por 2 métodos ecocardiográficos, Modo M (método de Penn, fórmula de Devereux y col.) y modo 2D (método área-longitud). Resultados: La variabilidad interobservador fue notoria para ambos métodos (p<0.05). Los valores de MVI obtenidos por modo M y 2D demostraron una variabilidad interobservador escasa cuando se utilizó un solo método de evaluación (p=NS). Sin embargo, se presentaron diferencias significativas cuando se compararon los dos métodos (p<0.05). El modo 2D demostró una menor variabilidad en las mediciones seriadas de la MVI cuando se comparó con la obtenida por el modo M. La diferencia promedio fue de 18+-9 g (16+-11 por ciento) para el modo M y de 13+-7 g (8+-5 por ciento) para el modo 2D (p=0.115). Conclusiones: El cálculo de la MVI depende edel examinador y del método ecocardiográfico utilizado. la variabilidad interobservador fue escasa cuando se utilizó un soló método de evaluación. El modo 2D evidenció una menor variabilidad en las mediciones seriadas de la MVI
La Evaluación de Tecnologías (HTA) es un campo multidisciplinar de estudio que busca analizar lascaracterísticas clínicas, el desarrollo social, ético y económico, la difusión y el uso de la tecnología en la salud.El proceso de definición de directrices metodológicas en ATS requiere el consenso entre una amplia gamade expertos y tomadores de decisiones en la elaboración de un documento con solidez científica. En Brasil,a partir de 2008 con la creación de la Red Brasileña de Evaluación de Tecnologías Sanitarias (REBRATS)la elaboración de directrices sobre ATS ahora se lleva a cabo a través de un proceso de colaboración dentrode la red. Este proceso ha contribuido no sólo a la estandarización metodológica en ATS, sino también aestructurar la red de inteligencia evaluativa en Brasil. Este artículo tiene como objetivo discutir la estructuray dinámica de esta inteligencia de evaluación, así como su evolución en el tiempo...
La evaluación del perfil epidemiológico del Síndrome Metabólico en población general usando la metodología WHO-STEPS de la Organización Mundial de la Salud es incipiente o nula en muchos países Latino Americanos. OBJETIVO: caracterizar el perfil epidemiológico del Síndrome Metabólico y sus factores de riesgo asociados en población general mayor de 18 años en la ciudad de Cochabamba, Bolivia, durante la gestión II-2016. MÉTODOS: se realizó un estudio observacional, analítico de corte transversal, en población general de 18 o más años, con una muestra de n=186 sujetos ajustados por grupo etario y sexo en base a la pirámide poblacional de Cochabamba-Bolivia. Se aplicó la metodología STEPS (pasos) de la OPS/OMS para la recolección de la información centrada en datos sociodemográficos, hábitos de vida, evaluación física y laboratorial. Se calcularon proporciones e intervalos de confianza al 95% conforme lo establecido en el manual de implementación de la metodología STEP; y regresión logística multivariada para la obtención del OR ajustado para el nivel de riesgo asociados al Síndrome Metabólico. RESULTADOS: la prevalencia global de Síndrome metabólico fue de 44,1%; la prevalencia de sus factores de riesgo asociados fue: STEP-1, Tabaquismo 11,29%; consumo actual de alcohol 63,44%; bajo consumo de frutas y vegetales 76,88%; sedentarismo o bajo nivel de actividad física 75,81%. STEP-2: sobrepeso 44,62%; obesidad 24,73%; obesidad abdominal 38,7% y presión arterial elevada en 35,14%. STEP3: Glicemia alterada en ayunas 36,02%; Insulina basal alterada 36,56%; colesterol total elevado 36,02%; Triglicéridos elevados 46,77% y HDL-colesterol reducido en el 66,67%. Los niveles de OR ajustado fueron >1 y estadísticamente significativas para las medidas físicas y laboratoriales. CONCLUSIÓN: el síndrome metabólico en altamente prevalente en la población general de la ciudad de Cochabamba y se asocia a niveles elevados de IMC, presión arterial elevada y perfil laboratorial alterado.
La evaluación del desempeño hospitalario ha emergido como necesidad en cualquier sistema de salud. El promedio de estadía es el indicador mßs utilizado. Identificar los factores que influyen en la estadía hospitalaria y evaluar la capacidad del indicador estadía observada menos esperada en la detección de ineficiencias. Se realizó un estudio descriptivo retrospectivo. En el análisis estadístico se emplearon la mediana, la media y la desviación estándar para resumir las variables cuantitativas y para las cualitativas, los porcentajes; el análisis de varianza de clasificación simple, la regresión lineal múltiple y la curva ROC. Las variables que influyeron sobre la estadía hospitalaria fueron edad, índice de gravedad, diagnóstico principal al egreso reresentada por las enfermedades digestivas y las interacciones de enfermedades cardiovasculares y digestivas con el índice de gravedad. Al evaluar la capacidad del indicador estadía observada menos esperada para predecir problemas de eficiencia de la atención hospitalaria, se encontró un área bajo la curva ROC de 0.747. La diferencia estadía observada menos esperada tiene buena capacidad para detectar ineficiencias en la atención hospitalaria y brinda valiosa información para la toma de decisiones en el servicio de Medicina Interna.
La etapa universitaria da lugar a cambios sociales y personales, que se relacionan con la adquisición y/o consolidación de estilos y hábitos de vida que pueden determinar el estado de salud futuro. Una inadecuada nutrición, un alto nivel de sedentarismo, conductas sexuales de riesgo, el abuso de las nuevas tecnologías o el inicio en el consumo de drogas tanto legales como ilegales, son algunas de las conductas más destacables de esta etapa. Con el objeto de conocer cómo se establecen y consolidan los hábitos y estilos de vida en la etapa universitaria y sus efectos sobre la salud futura nace el proyecto uniHcos. Se trata del estudio de una cohorte dinámica de estudiantes universitarios que se incorporan al proyecto durante el primer curso académico y serán seguidos durante su permanencia en la universidad y vida laboral. El seguimiento se realizará bienalmente y para la captación y recogida de información se utilizarán las nuevas tecnologías on-line. El objetivo del presente trabajo es dar a conocer el proyecto uniHcos a la comunidad científica así como presentar los resultados preliminares encontrados hasta el momento en las dos cohortes establecidas desde el 2011 (AU)
La estructura de edad de Brasil está cambiando y las personas mayores son ahora un grupo de población significativo. Frente a esta realidad, esta investigación tuvo como objetivo comprender cuál es el sentido dei Centro de Día para Personas Mayores (CDPM) para las personas mayores y conocer las razones que les llevan a usario. Se encontró que las razones para entrar y vivir en el CDPM fueron variadas y, entre algunos beneficios identificados se han reportado los aspectos de la superación de acontecimientos de la vida y la mejora de la sociabilidad. El análisis fenomenológico también refuerza la heterogeneidad de la población anciana, haciendo hincapié en la importancia de la atención profesional a la tercera edad, sin importar su nivel de educación y el deterioro cognitivo...
La esterilidad conyugal es una patología con una creciente incidencia en las sociedades desarrolladas, siendo muy frecuentemente el factor masculino el responsable o el favorecedor de dicha dificultad reproductiva. En el presente trabajo se realiza una revisión de su diagnóstico y de las posibilidades terapéuticas más habituales de las que dispone el andrólogo a fin de ayudar a estas parejas (AU)
La esquizofrenia, enfermedad multifactorial, tiene gran heterogeneidad genética y herencia compleja. En Boyacá, Colombia, se estudió un grupo de 20 pacientes esquizofrénicos (16 hombres y cuatro mujeres) y se establecieron las características sociodemográficas y clínicas y los factores genéticos y precipitantes. Se hicieron estudio citogenético y un análisis descriptivo de las variables cualitativas y cuantitativas. Hubo predominio del comienzo de la enfermedad en adultos jóvenes (promedio de edad en el momento de la aparición: 22,5 años). Predominaron la esquizofrenia paranoide (8/20) con modo de aparición progresivo (14/20). Se hallaron factores precipitantes en 15 pacientes: físicos en nueve, sociales en cinco y económicos en uno. Todos los cariotipos fueron normales. Los rasgos clínicos no se asociaron con las características sociodemográficas ni con los factores genéticos y precipitantes, lo que evidencia gran heterogeneidad en las formas de manifestación de la enfermedad. Se dio asesoría genética a los pacientes y sus familias y se les explicaron los resultados, el riesgo de recurrencias y el de padecer la enfermedad cuando se tiene un pariente afectado. Es necesario analizar una serie mayor de casos, para poder determinar si los factores evaluados influyen en el desarrollo de la enfermedad.
La esperanza de vida en la artritis reumatoide (AR) es inferior a la de poblaciones control y existe estrecha relación con la comorbilidad. Identificar la frecuencia de la comorbilidad, mortalidad y variables relacionadas con su incremento. La muestra fue de 172 enfermos que cumplieron criterios del Colegio Americano de Reumatología, vistos en la Sección de Reumatología del Hospital Universitario Cmdte Manuel Fajardo en un período de 6 años. Se midieron 13 variables a 136 pacientes y se compararon con las de los fallecidos en dicho período, se realizaron medidas de tendencia central, dispersión, porcentajes, comorbilidad y relación con la mortalidad. El 65,1 por ciento de los casos tuvo comorbilidades (media de 1,58 por paciente), las más frecuentes fueron: hipertensión arterial (26,7 por ciento), diabetes mellitus (9,3 por ciento) y enfermedad tiroidea (8,7 por ciento). Hubo 9 fallecidos y una tasa de mortalidad de 5,2 por ciento; las causas de muerte mßs frecuentes fueron la enfermedad cardiovascular y el sangrado digestivo. En los fallecidos, las cifras más altas se hallaron en las variables: edad media (65,2 vs. 55,9), bajo nivel cultural (88,8 vs. 36,7 por ciento), velocidad de sedimentación globular (77 ± 29,9 vs. 49,8 ± 30,7) cuestionario autoaplicado para medir incapacidad (1,7 ± 0,74 vs. 0,9 ± 0,65) y comorbilidad (2,67 vs. 1,57). Más de la mitad de los pacientes tuvo comorbilidades, la mortalidad fue baja. El bajo nivel cultural, la velocidad de sedimentación globular, el cuestionario autoaplicado para medir incapacidad y el número de comorbilidades se relacionaron estrechamente con la mortalidad.
La epilepsia constituye el trastorno neurológico crónico tratable de mayor frecuencia en la infancia. Su diagnóstico es usualmente fácil, pero en la práctica clínica ocurren errores con relativa frecuencia, al no existir un marcador diagnóstico confiable. En el presente artículo se explica el proceso de diagnóstico de la epilepsia en la infancia, que no depende de un solo factor y que debe estar guiado por la historia clínica como elemento esencial.
La enfermedad renal crónica (ERC) y la diabetes mellitus tipo 2 (DM2) son afecciones crónicas de elevada prevalencia que representan un importante problema de salud pública y requieren un abordaje interdisciplinario. La DM2 es la principal causa de ERC en nuestro medio y también constituye una importante comorbilidad de la nefropatía no diabética. Los pacientes con diabetes e insuficiencia renal son un grupo de especial riesgo, pues presentan una mayor morbimortalidad y un superior riesgo de hipoglucemias que los sujetos diabéticos con función renal normal. El tratamiento de la DM2 en los pacientes con ERC resulta controvertido dada la escasez de evidencias disponibles. El presente documento de consenso pretende facilitar la adecuada elección y dosificación de los fármacos antidiabéticos y el establecimiento de unos objetivos seguros de control glucémico en los pacientes con ERC (AU)
La enfermedad renal crónica (ERC) es un importante problema de salud pública que puede afectar en sus diferentes estadios a cerca del 10% de la población española y que supone una elevada morbimortalidad, así como un importante consumo de recursos al Sistema Nacional de Salud. Diez sociedades científicas involucradas en el manejo del paciente renal nos hemos puesto de acuerdo para hacer una puesta al día del anterior documento de consenso sobre ERC de 2007. El presente es la edición abreviada del documento general extenso, que puede ser consultado en las páginas Web de cada una de las sociedades firmantes. Contiene los siguientes aspectos: definición, epidemiología y factores de riesgo de la ERC; criterios de diagnóstico, evaluación y estadificación de la ERC, albuminuria y estimación del filtrado glomerular; concepto y factores de progresión; criterios de derivación a nefrología; seguimiento del paciente, actitudes y objetivos por especialidad; prevención de la nefrotoxicidad; detección del daño cardiovascular; actitudes, estilo de vida y tratamiento: manejo de la hipertensión arterial, dislipidemia, hiperglucemia, tabaquismo, obesidad, hiperuricemia, anemia, alteraciones del metabolismo mineral y óseo; seguimiento coordinado por atención primaria-otras especialidades-nefrología; manejo del paciente en tratamiento renal sustitutivo, hemodiálisis, diálisis peritoneal y trasplante renal; tratamiento paliativo de la uremia terminal. Esperamos que sirva de gran ayuda en el manejo multidisciplinar del paciente con ERC, a la vista de las recomendaciones más actualizadas (AU)
La enfermedad de Parkinson tiene características anatomopatológicas bastante definidas e incluyen la pérdida neuronal de ciertos núcleos y la presencia de Cuerpos de inclusión citoplasmáticos de Lewy. Se comenta las principales características histopatológicas de esta entidad.
La Enfermedad de Kawasaki es una vasculitis sistémica y autolimitada de las arterias de mediano calibre, con predilección por las arterias coronarias, donde conduce a la formación de aneurismas en hasta 25% de los pacientes no tratados. De etiología desconocida, afecta a niños menores a 5 años. El diagnóstico se basa en criterios clínicos (deben cumplirse al menos 4 de los 5 además de la fiebre): fiebre de al menos 5 días de evolución, conjuntivitis bulbar bilateral no supurativa, compromiso labial y/o de la mucosaoral, rash cutáneo, cambios en las manos y en los pies y linfadenopatías cervicales. El tratamiento de elección, que ha demostrado reducir considerablemente el desarrollo de enfermedad coronaria, es Inmunoglobulina Intravenosa asociada a ácido acetil-salicílico vía oral. La Enfermedad de Kawasaki es autolimitada, incluso en ausencia de tratamiento. El pronóstico a largo plazo está determinado por las secuelas cardíacas. La tasa de mortalidad general es 0,8 a 1% y la principal causa de muerte, el infarto agudo de miocardio...
La enfermedad de Darier o disqueratosis folicular es una genodermatosis poco frecuente. Se caracteriza por presentar pápulas hiperqueratósicas aisladas o con tendencia a confluir en áreas seborreicas del tronco y rostro. Pueden estar comprometidas las manos, pliegues, uñas y mucosas. Comienza generalmente en la pubertad y tiene un curso crónico con respuesta variable al tratamiento. Presentamos una paciente de 20 años de edad con enfermedad de Darier, que compromete áreas seborreicas del tronco, rostro y cuero cabelludo, así como miembros superiores e inferiores en casi toda su superficie. Recibió como tratamiento isotretinoína 40 mg/día vía oral durante 16 semanas con excelente respuesta y sin recidiva durante un año de seguimiento.
La enfermedad de Darier es un desorden de herencia autosómica dominante infrecuente, caracterizado por pápulas foliculares y perifoliculares y placas queratósicas distribuidas en áreas seborreicas que generalmente se manifiesta en la adolescencia. Se acompaña, además, de compromiso ungueal y mucoso. Se presentan tres pacientes con un cuadro clínico e histopatológico compatible con enfermedad de Darier evaluados en el Servicio de Dermatología del Hospital de Pediatría “Prof. Dr. Juan P. Garrahan”entre agosto de 1988 y mayo de 2010.La media de las edades al momento del diagnóstico fue de 11,33 años. La totalidad de los pacientes presentó manifestaciones cutáneas y ungueales características de la enfermedad. El 100% de los pacientes recibió tratamiento con emolientes, y a dos de ellos se les asoció retinoides tópicos, ácido láctico y/o urea. Es importante recordar que ante un paciente con estas características clínicas debe sospecharse esta enfermedad para poder instaurar un tratamiento oportuno.
La enfermedad aterosclerótica de la aorta constituye una de las causas cardiovasculares de embolia. La prevalencia de ésta patología constituye un indicador de peor pronóstico, en particular, en caso de debrís aórtico. El debrís aórtico está constituido por una placa ateromatosa complicada con un trombo móvil adherido. Presentamos el caso de un paciente de 58 años que presentó episodios reiterados de accidentes cerebrovasculares isquémicos.
La endometritis Posparto constituye la causa más frecuente de fiebre puerperal, y su incidencia aumenta con la presencia de ciertos factores de riesgo que se pueden encontrar en todos los niveles de atención de la gestante y su identificación, permitiría disminuir la morbimortalidad en los servicios de Ginecología y Obstetricia. OBJETIVO Determinar los factores de riesgo para endometritis puerperal en el servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital Simón Bolívar. MATERIALES Y MÉTODOS Se realizó un estudio observacional tipo analítico retrospectivo de casos y controles en el Hospital Simón Bolívar de la ciudad de Bogotá, en mujeres que asistieron durante el periodo comprendido entre Enero de 2007 a Diciembre de 2013 para terminación del embarazo durante el tercer trimestre. RESULTADOS Se analizaron un total 408 pacientes, 136 pacientes con endometritis postparto (casos) y 272 pacientes sin endometritis (controles), con una relación caso control de 1 caso por cada 2 controles. Al realizar el análisis de las variables a estudio como: paridad, ruptura de membranas, vía del parto, índice de masa corporal, revisión uterina, infección de vías urinarias y presencia de flujo vaginal, asociado a endometritis no mostraron resultados estadísticamente significativos. La asociación entre la edad de la madre, edad gestacional al momento del parto y preeclampsia evidenciaron un ligero aumento del riesgo para endometritis puerperal. CONCLUSIÓN Los principales factores de riesgo para endometritis puerperal encontrados entre las pacientes atendidas por servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital Simón Bolívar fueron gestantes de edad avanzada, pacientes con preeclampsia asociada y edad gestacional menor de 37 semanas al momento del parto. La vía de parto y la atención intraparto no tuvieron asociación ni aumento del riesgo de forma significativa.
La endocarditis infecciosa es una enfermedad producida por la colonización y proliferación de agentes infecciosos en la superficie endotelial del corazón. Su presentación clínica es variable pues depende de condiciones propias del hospedero, tales como el estado inmunológico, la presencia de material protésico y el uso de drogas endovenosas, y del agente causal. El diagnóstico se establece, usualmente, mediante la suma de elementos como la historia clínica, el examen físico, los hemocultivos, el ecocardiograma y otras ayudas. Presentamos el caso de un hombre adulto que acudió al hospital con un cuadro clínico de fiebre e insuficiencia cardíaca aguda. Se documentó la presencia de soplo sistólico en el foco aórtico y el ecocardiograma reveló insuficiencia valvular grave y una lesión vegetante sobre la válvula aórtica bicúspide. Requirió reemplazo valvular y completó el tratamiento antibiótico, dirigido por la sensibilidad demostrada, luego de hemocultivos positivos para Streptococcus mitis.
La educación básica de nueve años es una nueva realidad en la educación brasileña y ha generado importantes retos, especialmente en la transición para el multidisciplinario. Este estudio investiga la percepción de los maestros de 5º grado sobre de sus alumnos con respecto al comportamiento y rendimiento académico. Se ha llevado a cabo entrevistas semi estructuradas con cuatro maestras de 5º grado, en dos escuelas privadas de Porto Alegre. Los datos fueron analizados a través del análisis del contenído. Los resultados evidenciaron ocho categorías: cambios en la metodología de enseñanza, maestro como guía, postura de los estudiantes, diferencias de género, preparación para el sexto año, comportamiento, rendimento escolar, necesidad de integración de los profesores, particularidades de los estudiantes y rendimiento escolar. La discusión de los datos mostró que los objetivos del 5º grado todavia se encuentran poco definidos, habiendo necesidad de revisar esta etapa, haciendo hincapié en la transición y estratégias para el multidiciplinario. Los maestros necesitan orientación para actuar con los estudiantes en esta fase de la educación básica por lo tanto el apoyo del psicólogo de la escuela se convierten en hecho fundamental para proporcionar un espacio para escuchar las demandas de los maestros.
La ecografía Doppler color ha permitido realizar estudios no invasivos de la circulación del pene, en pacientes con impotencia vasogénica. Puede identificar los vasos más pequeños y definir la dirección del flujo en las arterias cavernosas y en las vías colaterales, lo cual permite la perfusión del pene para demostrar los cambios dinámicos en el flujo sanguíneo tras la aplicación de un agente vasoactivo. Las vías colaterales de flujo hacia las arterias cavernosas, de la arteria dorsal del pene, de la arteria cavernosa contralateral o de la arteria bulbouretral (esponjosa) pueden corresponder a variantes anatómicas normales o indicar una enfermedad proximal de la arteria afectada. El estudio de los datos hemodinámicos de la onda espectral Doppler, sumado al análisis de la dirección del flujo en arterias cavernosas y vasos colaterales, suministra una valiosa información para el diagnóstico de disfunción eréctil de tipo vasogénico y para planear un tratamiento quirúrgico efectivo
La distrofia muscular de Duchenne y Becker es la miopatía más común en ni ños y es causada por la ausencia de la proteína distrofina. Los afectados presentan signos de la enfermedad a edades tempranas de la vida, pierden la habilidad para caminar al comienzo de la segunda década y usualmente, fallecen alrededor de los 20 años de edad. El islamiento del gen defectuoso ha llevado a un mejor entendimiento del proceso de la enfermedad y ha permitido el diagnóstico preciso en los afectados, la posibilidad de asesoramiento genético y diagnóstico prenatal, así como la aplicación de nuevas terapéuticas basadas en el conocimiento de la patogénesis de la enfermedad. El propósito de esta revisión es presentar el progreso hecho en estas áreas, refiriéndonos particularmente a la fisiopatología y al diagnóstico molecular de la enfermedad en Colombia.
La displasia ectodérmica (DE) es un trastorno hereditario multisistémico que involucra dos o más de las estructuras ectodérmicas, que incluyen alteraciones en la piel, cabello, uñas, dientes y glándulas sudoríparas. Las manifestaciones bucales más frecuentes son alteraciones dentarias en número y forma, como anodoncias e hipodoncias en ambas denticiones, gérmenes dentarios distróficos, dientes impactados, en forma de clavija, conoides, microdoncia, diastemas, etc. El diagnóstico clínico siempre va acompañado de estudios imagenológicos y, según la edad en que se diagnostique, el tratamiento siempre estará dirigido a restablecer y mejorar la calidad de vida. El objetivo de este trabajo es revisar la etiología, las manifestaciones clínicas y las características imagenológicas observadas en radiografías panorámicas, laterales de cráneo, cefalometrías y tomografías computarizadas de haz cónico (TCHC), con la finalidad de contribuir y ser parte del manejo multidisciplinario para lograr diagnósticos y tratamientos seguros y confiables. (AU)
La disociación enzimática de músculos cortos de ratón, como el flexor digitorum brevis, ha permitido la acumulación de gran cantidad de información fisiológica, farmacológica y bioquímica sobre el músculo esquelético, la cual, sin embargo, ha estado limitada a los tipos de fibras presentes en estos músculos. La acumulación de información sobre los demás tipos de fibras ha sido escasa y se ha logrado mediante el aislamiento manual de fibras en otras especies, clásicamente en ratas: un procedimiento difícil y que toma mucho tiempo. En este trabajo se presenta una descripción de la técnica que permite la disociación enzimática de músculos largos de ratón como el soleus o el extensor digitorum longus (EDL), lo cual aumenta el espectro de tipos de fibras y el número de ellas disponibles para el estudio de los fenómenos biológicos en el músculo esquelético. Además se compara la cinética de los transitorios de Ca2+ en fibras de soleus y EDL y se prueba la utilidad del modelo en otros experimentos que utilizan técnicas de fisiología, bioquímica y biología celular. Esto abre la posibilidad de utilizar todo el espectro de fibras musculares para estudiar la biología muscular y la fisiopatología de las enfermedades musculares.
La disfunción ejecutiva (dFE) es una alteración mental central en las personas con demencia de Alzheimer (DA). Aquí exploramos su déficit en un aspecto apenas investigado: la actuación estratégica basada en el manejo de expectativas, desarrolladas mediante un uso novedoso de estímulos familiares. Para ello aplicamos a un grupo de adultos jóvenes sanos y a dos de mayores, uno sin y otro con DA, una variante de la tarea Stroop. Según la eficacia con la que procedan a la ejecución estratégica de la tarea, la influencia de esa actuación predominará o no sobre la del procesamiento automático de los nombres, pudiendo generar patrones de resultados cualitativamente diferentes. Encontramos que mientras los jóvenes muestran un patrón Stroop 'inverso' y los mayores con DA el patrón convencional, el comportamiento de los mayores sin DA se sitúa en un punto intermedio. Eso implica que la DA cursa con una pérdida adicional (a la producida por la edad avanzada) de capacidad para la actuación estratégica basada en expectativas (AU)
La Diabetes Mellitus (DM) tipo 2 puede prevenirse y controlarse siempre que la persona realice algunos ajustes en su estilo de vida. El conocimiento del paciente contra la enfermedad puede contribuir a una mala adherencia al tratamiento, o sea, que no siguen las recomendaciones aprobadas por el equipo de salud. El objetivo de este estudio fue relacionar los conocimientos de los participantes de la DM tipo 2 y el comportamiento de la adherencia al tratamiento. Se realizó una investigación cualitativa con cinco diabéticos que respondieron a una entrevista semiestructurada. Después se llevaron a cabo análisis de contenido y reveló que la notificación del diagnóstico no se consideró factor de no adherencia. Los participantes fueron capaces de hacer cambios en las costumbres cristalizados durante algún tiempo sin respuesta costoso y mostraron comportamientos de adhesión para el cuidado personal, por ejemplo, el ejercicio y la medicación. Por otra parte, se observó una baja adherencia a seguir la dieta prescrita por un profesional de la salud.
La denominación de un objeto mediante un pronombre marcado por género gramatical implica la selección léxica del nombre del objeto, con tal de poder acceder a su género gramatical. Sin embargo, la forma fonológica del nombre no es necesaria. En dos experimentos, hemos utilizando el paradigma de interferencia dibujo-palabra para explorar si las propiedades fonológicas del nombre referente afectan la selección léxica del mismo. En el Experimento 1, participantes españoles denominaban dibujos utilizando frases con el nombre del objeto o con un pronombre mientras ignoraban palabras distractoras que podían estar semántica o fonológicamente relacionadas con el referente. Se observó un Efecto de Facilitación Fonológica (EFF) en los dos tipos de producción. En el Experimento 2 el EFF fue replicado en italiano utilizando una construcción pronominal diferente. El EFF sugiere que la selección léxica del nombre referente es facilitada por la presentación de palabras fonológicamente relacionadas. Estos resultados son consistentes con las predicciones derivadas de los modelos interactivos de acceso al léxico (AU)
La demanda de información sobre el proceso de catalogación es una necesidad permanente entre los bibliotecarios de la red del Sistema Nacional de Salud de Cuba, tanto para el desarrollo de las funciones tradicionales de las instituciones como para enfrentarse a los nuevos retos, inherentes al web. Con el objetivo de proporcionar una versión de la sección dedicada a la catalogación en el Manual de Procedimientos concebido para la Biblioteca Médica Nacional, se realiza una descripción detallada del procedimiento documentado para este proceso según la familia de las Normas ISO-9000. El conocimiento de estas técnicas es un imperativo para el desarrollo de los sistemas de información en las condiciones actuales. Su vigencia se renueva hoy, a partir de la generalización del uso de los metadatos en Internet
La conversión de consumo de alimentos a ingesta de nutrientes necesita una base de datos de composición de alimentos (FCDB) que recoge los valores nutricionales medios de una porción dada de alimento. Las limitaciones de las FCDBs son, en ocasiones, poco conocidas por los usuarios. Los estudios multicéntricos han planteados varios retos metodológicos que permitan estandarizar la composición de alimentos y la ingesta de nutrientes para la evaluación nutricional en diferentes poblaciones y áreas geográficas. Las diferencias entre FCDBs incluyen las atribuibles a aspectos técnicos, como la descripción de los alimentos, cálculo de energía y definición de los nutrientes, métodos analíticos y principios para el cálculo de recetas. Estas diferencias necesitan ser identificadas y eliminadas antes de comparar los datos obtenidos de diferentes estudios, especialmente cuando dichos datos dietéticos se relacionan con resultados de salud. Desde 1984 se han realizado diversas iniciativas para estandarizar los FCDBs en el mundo (INFOOD, EPIC, EUROFIR, etc.). Los datos de composición de alimentos pueden ser obtenidos de diferentes fuentes como análisis de empresas privadas, universidades, laboratorios gubernamentales e industria alimentaria. También pueden tomarse prestados de la literatura científica o incluso del etiquetado nutricional. Existen diferentes propuestas para evaluar la calidad de los datos de composición de alimentos. Para el desarrollo de una FCDB es fundamental documentar, lo más detallado posible, cada uno de los valores de los diferentes componentes y nutrientes de un alimento. El objetivo de la AECOSAN y la asociación BEDCA fue el desarrollo y mantenimiento en España de una FCDB de acuerdo con los estándares definidos para Europa. BEDCA es actualmente la única FCDB desarrollada en España con datos compilados y documentados siguiendo los estándares de EuroFIR (AU)
La constante actualización en el campo del trasplante hepático llevó a la celebración de la III Reunión de consenso de la Sociedad Española de Trasplante Hepático. En ella se debatió acerca de 3 temas actuales y de gran interés clínico: el trasplante en pacientes con cirrosis hepática por virus C, trasplante hepático de donante vivo y la evaluación de la calidad de los injertos hepáticos. También se abordó un tema de gran interés para las unidades de trasplante hepático: la evaluación de su calidad (AU)
La consolidación legislativa de los derechos del paciente introdujo modificaciones en la relación clínica y en la lex artis, pero su implantación progresa con dificultades en un entorno sanitario muy condicionado por la escasez de los recursos y la abundancia de las normas. Desde hace algunos años, la autonomía, el consentimiento y la responsabilidad forman uno de los ejes vertebradores de la profesión médica. Sin embargo, son objeto de controversia y causan malestar profesional. En la primera parte de este artículo examinamos las limitaciones conceptuales y normativas del principio de autonomía como fundamento del consentimiento informado, abordadas desde una perspectiva filosófica, histórico-jurídica, bioética, legal, deontológica y profesional. En la segunda parte analizamos la viabilidad del consentimiento informado en la medicina asistencial y su relación con la responsabilidad jurídica (AU)
La complicación aguda más frecuente en niños con diabetes mellitus tipo 1 es la cetoacidosis diabética (CAD). Las alteraciones bioquímicas que definen la CAD (hiperglucemia, acidosis metabólica y cetonemia) se deben al déficit relativo o total de insulina asociado al aumento de hormonas contrarreguladoras. La mayoría de las muertes por CAD son prevenibles con un buen manejo inicial: reposición gradual de líquidos, adición oportuna de dextrosa a la hidratación y terapia con insulina. En esta revisión crítica de la literatura se describen la fisiopatología, las manifestaciones clínicas, el tratamiento y las principales complicaciones de la CAD.
La compilación de información en un anuario estadístico es un ejercicio necesario que permite un mayor acercamiento a la enfermedad, a la institución y al territorio, al tiempo que ofrece a los profesionales de la salud y ciudadanos la visión necesaria para elaborar propuestas e influir desde diversas perspectivas en el control del cáncer. Con esta edición del Anuario Estadístico 2005 cumplimos tres años de difusión organizada de la información más relevante sobre la asistencia médica que se presta cada año en el Instituto Nacional de Cancerología. Adicionalmente, dado que otra de las actividades fundamentales para el control del cáncer es la generación de conocimiento por medio de la investigación, hemos querido presentar en esta oportunidad una tabla que permita al lector conocer los proyectos de investigación que estaban en curso en el año 2005; información que esperamos ampliar en futuras ediciones. Otro aspecto novedoso en esta edición es la presentación de información específica para Bogotá sobre casos nuevos de cáncer, motivado por el hecho de que cerca del 50% de los pacientes institucionales provienen de esta ciudad, e igualmente por el establecimiento de una alianza con la Secretaría Distrital de Salud de Bogotá orientada al control del cáncer en la ciudad capital. Como director del Instituto Nacional de Cancerología, quiero agradecer a cada una de las personas que trabajan en la institución por su contribución desde las distintas actividades al control del cáncer en el país y a la generación de este documento, que esperamos siga consolidándose como un aporte al quehacer de todos aquellos comprometidos con el mejoramiento de la situación en torno a la enfermedad.
La comorbilidad de los síntomas psicóticos con la esclerosis múltiple (EM) no es frecuente. Si bien es relativamente común la aparición de sintomatología psiquiátrica como son los trastornos afectivos (detectados en dos tercios de los pacientes con EM), los trastornos del contenido del pensamiento se presentan con una prevalencia menor al 5%, y bastante más aisladamente se han observado alteraciones sensoperceptivas en relación con estos cuadros. Menos frecuente es todavía que sean estas alteraciones sensoperceptivas las que se presenten sin otra sintomatología acompañante, sirviendo de llave para el diagnóstico de EM, sin que exista apenas literatura en relación con esta forma de presentación. En el presente artículo se aporta el caso clínico de una paciente de 36 años que ingresa por la presentación de un primer brote psicótico a estudio, sin antecedentes psiquiátricos personales ni familiares, y a la que, de manera protocolizada, se le realizan las pruebas complementarias pertinentes. En la resonancia magnética se identifican por primera vez lesiones desmielinizantes compatibles con EM (AU)
La Comisión de Estudios sobre la Violencia partió de un replanteamiento de la naturaleza del fenómeno, que le permitió diferenciar, al lado de la violencia política, otras tres modalidades básicas: la violencia socioeconómica, la violencia sociocultural y la violencia sobre los territorios. Formas todas ellas que se ven reforzadas por una cultura de la violencia que se reproduce a través de la familia, la escuela y los medios de comunicación, como agentes centrales de los procesos de socialización. Del examen de las relaciones entre este conjunto de violencia, la Comisión extrae una tesis central: los últimos gobiernos han concentrado su atención en la violencia política y en el narcotráfico, mientras que han mirado con cierta indiferencia el crecimiento alarmante de las otras modalidades de violencia que, en su conjunto, generan un porcentaje mucho mayor de víctimas y están afectando profundamente la vida diaria de los colombianos. La violencia urbana, que tan dramáticamente ha venido golpeando a la ciudadanía, constituye una clara demostración de lo dicho. Casi todos los homicidios en las grandes ciudades consideradas estadísticamente como las más violentas en el país -Medellin, Cali, Bogotá- están asociados no tanto a la acción de grupos insurrectos, cuanto a una violencia predominantemente social, que si bien no es negociable, sí es superable con rectificaciones profundas de las condiciones de desigualdad existentes en nuestra sociedad. (TRUNCADO A 1500 K)
La cardiomiopatía de Takotsubo o cardiopatía por estrés se diagnostica frecuentemente como un síndrome coronario agudo en mujeres posmenopáusicas, por su presentación clínica, que puede simular un infarto agudo de miocardio: dolor torácico anginoso, cambios del segmento ST y de la onda T en las derivaciones precordiales y elevación de biomarcadores cardíacos de necrosis. Se caracteriza por disfunción sistólica con discinesia transitoria de los segmentos apicales y/o medios del ventrículo izquierdo, en ausencia de enfermedad coronaria significativa. Tiene buen pronóstico y la recuperación ocurre en días a semanas. Describimos los casos de tres mujeres posmenopáusicas con diagnóstico inicial de infarto agudo de miocardio. En la coronariografía no se encontraron lesiones significativas, y en la ventriculografía se observó el abalonamiento apical y medial, que es característico de este síndrome. En todos los casos hubo recuperación completa de la función sistólica a las seis semanas de seguimiento.
"La caracterización de las proteínas estructurales del rotavirus y de las proteínas de la superficie de la célula hospedera implicadas en la unión y penetración del virion requiere de la disponibilidad de cantidades suficientes y de alto grado de pureza de estas proteínas. Por lo tanto, el objetivo de este trabajo fue expresar y purificar las proteínas estructurales del rotavirus de la cepa RRV, VP5* y VP8*, y producir anticuerpos policlonales dirigidos contra ellas. Se expresaron las proteínas recombinantes VP5* (rVP5*) y VP8* (rVP8*) en bacterias E. coli BL21(DE3) transfectadas con el plásmido pGEX-4T que contenía sus secuencias codificantes. Se consideraron como variables el medio de crecimiento, número de bacterias antes de inducir la expresión, concentración del inductor y tiempo de inducción. La mayor proporción de rVP8* se obtuvo cuando las bacterias transformadas se cultivaron en medio LB y la inducción se llevó a cabo con 1 mM de IPTG cuando el cultivo alcanzó una OD 600 nm de 0.5 y la inducción se mantuvo durante 6 h. rVP5* alcanzó la mayor proporción cuando células a una OD 600 nm de 0.2 fueron inducidas con 0.5 mM de IPTG durante 4 h en medio 2XYT en presencia de glucosa al 2 %. Las proteínas recombinantes obtenidas, acumuladas en la fracción insoluble, fueron solubilizadas con detergentes iónicos y no iónicos, seguido de purificación mediante cromatografía de afinidad antes de ser empleadas como antígenos para la producción de anticuerpos policlonales en conejos. Estos anticuerpos se caracterizaron mediante su capacidad de reconocimiento de los antígenos correspondientes en ELISA, ""Western blotting"", y en ensayos de inmunocitoquímica en células infectadas con rotavirus RRV. La cantidad y el grado de pureza de las proteínas recombinantes obtenidas, y los anticuerpos dirigidos contra ellas, anticipan su utilidad como herramientas en la caracterización de la interacción virus-célula."
La candidemia es una de las micosis oportunistas más frecuentes en todo el mundo. El escaso número de estudios epidemiológicos llevados a cabo en América Latina indica que las tasas de incidencia en esta región son mayores que las descritas en el hemisferio norte. A menudo el diagnóstico de la infección se establece tardíamente, lo que afecta al inicio del tratamiento antimicótico. Por esta razón, para el diagnóstico y el manejo de la candidemia está justificada una estrategia más científica, basada en parámetros específicos. Recomendaciones para el diagnóstico y manejo de la candidemia constituye una serie de artículos preparados por miembros del grupo Latin America Invasive Mycosis Network. Su objetivo es proporcionar las mejores evidencias disponibles para el diagnóstico y el manejo de la candidemia. El presente artículo, Recomendaciones para el manejo de la candidemia en adultos en América Latina, ha sido redactado con el objetivo de orientar a los profesionales de la salud en el manejo de los pacientes adultos que padecen, o pueden padecer, candidemia. Mediante la base de datos PubMed se emprendió una búsqueda informatizada de los estudios publicados. Los miembros del grupo revisaron y analizaron exhaustivamente los datos. El grupo también se reunió en dos ocasiones para proponer preguntas, abordar los puntos de vista conflictivos y deliberar sobre las recomendaciones terapéuticas. Recomendaciones para el manejo de la candidemia en adultos en América Latina está orientado al tratamiento de pacientes neutropénicos y no neutropénicos, e incluye aspectos sobre la profilaxis, el tratamiento empírico, el tratamiento de la candidemia confirmada, el seguimiento del paciente después del diagnóstico de la candidemia, la duración del tratamiento y el manejo del catéter venoso central. Esta publicación es la segunda de los artículos de esta serie dedicada al diagnóstico y tratamiento de las candidiasis invasoras. Otras publicaciones de esta serie son Recomendaciones para el diagnóstico de la candidemia en América Latina, Recomendaciones para el manejo de la candidemia en ni˜nos en América Latina, y Recomendaciones para el manejo de la candidemia en neonatos en América Latina (AU)
La calidad de los servicios en las instituciones universitarias constituye un elemento clave para el desarrollo de las múltiples actividades que estas ofrecen, lo cual incide en la obtención de la información y el conocimiento por los miembros de la organización. Este trabajo tiene como objetivo ofrecer el diseño de un modelo para la evaluación de la calidad de los servicios en bibliotecas universitarias de la provincia de Camagüey, adecuado a las características de cada institución. Para esto se aplicaron los métodos de análisis documental, el analítico-sintético y el de modelación, así como las técnicas de observación directa, la comunicación escrita y electrónica, la documentación personal e impersonal y la experimentación. La población escogida en la presente investigación agrupó tanto a las personas relacionadas con la prestación de los servicios bibliotecarios como a los usuarios de la comunidad académica y científica de las seis bibliotecas universitarias del territorio camagüeyano. El nuevo modelo está integrado por una herramienta computacional, con un sistema de indicadores y operaciones que facilitan el trabajo del especialista encargado de efectuar la autoevaluación interna de los servicios bibliotecarios en las universidades.
La búsqueda e identificación de nuevos compuestos activos para la terapéutica del cáncer se ha centrado esencialmente en la investigación de productos naturales y de sus análogos sintéticos. El presente trabajo pretende sistematizar los conocimientos sobre las bases moleculares de la actividad citotóxica de los compuestos quinoides y su uso como agente antitumoral. Se realizó una revisión de artículos originales, de corte experimental, publicados en la década 2004-2014 en algunas bases de datos de la Biblioteca Virtual de Salud (BVS). Se constató que numerosos estudios han avalado la capacidad de los productos quinoides de inhibir el crecimiento celular, sustentado en sus posibilidades de dañar al ADN por estrés oxidativo y de interactuar de modo biorreductivo con otras biomoléculas. Además, que la potencia de la citotoxicidad de los compuestos quinoides se incrementa ante cadenas laterales alquiladas y anillos aromatizados unidos al motivo quinona. Las evidencias experimentales sugieren un promisorio futuro de estas moléculas como agentes antitumorales, en base a su citotoxicidad y elevada selectividad ante líneas celulares neoplásicas(AU)
La biopsia selectiva del ganglio centinela es una técnica diagnóstica aceptada como el procedimiento de elección para la estadificación axilar del cáncer de mama. En este documento, correspondiente a la última Reunión de Consenso celebrada en Valencia y organizada por la Sociedad Española de Senología y Patología Mamaria, se actualizan los consensos previos y se reflejan las conclusiones acerca de las últimas propuestas en el manejo del ganglio centinela en el cáncer de mama (AU)
La autora propone en este documento abordar la comprensión psicodinámica del delincuente fundamentándose para ello en trabajos como los de Otto Kernberg; Nancy Mcwilliams; Glen Gabbard; Anthony Bateman y Fonagy Peter; Murray Cox y Gwen Ashead. Parte de una experiencia de conducción de un grupo psicoterapéutico de orientación analítica, en régimen ambulatorio, destinado a pacientes derivados por la DGRSP - Dirección General de Rehabilitación y Carcelarias Servicios o directamente por el Tribunal para el cumplimiento del tratamiento psiquiátrico como uno de los mandatos judiciales de suspensión de la pena de prisión.
La atrofodermia lineal de Moulin es una enfermedad muy rara descripta en 1992 y caracterizada por la presencia de bandas hiperpigmentadas levemente atróficas de distribución blaschkoide, localizadas principalmente en el tronco, que no son precedidas de inflamación o cambios esclerodérmicos. Usualmente es una condición benigna de aparición en la infancia o adolescencia. A continuación se describe un paciente de 17 años de edad con atrofodermia lineal de Moulin.
La atención a pacientes con comorbilidad y pluripatología supone un reto para cualquier sistema sanitario. Las guías de práctica clínica (GPC) presentan limitaciones cuando se aplican a esta población. El objetivo de este trabajo es realizar una propuesta terminológica y metodológica sobre el abordaje de la comorbilidad y la pluripatología en las GPC. De acuerdo a la revisión bibliográfica efectuada, se sugieren algunas propuestas para su abordaje en las diferentes fases de elaboración de las GPC, con especial atención a la inclusión de los clusters de comorbilidad en las preguntas clínicas iniciales, la incorporación de la evidencia indirecta, el peso de la carga de gestionar la enfermedad para el paciente y su entorno en la formulación de recomendaciones, así como las estrategias de difusión e implementación. Estas propuestas deben desarrollarse en mayor profundidad con la participación de más agentes para disponer de herramientas válidas y útiles en esta población (AU)
"La asociación de signos, síntomas y hallazgos anatomopatológicos que definen el diagnóstico de enfermedad de Parkinson se ven desbordados en la práctica por las diferentes formas de presentación de cuadros en los que es preciso diferenciar aquellos parkinsonismos secundarios a causas específicas susceptibles de ser modificados en su curso con una intervención adecuada. El uso de criterios clínicos tradicionales incluyen de un 20 a 30 por ciento de casos que no son confirmados anatomopatológicamente como enfermedad de Parkinson idiopática. La adición de nuevos criterios incrementan la especificidad a 93 por ciento, pero asumen el costo de elevar a 30 por ciento los falsos negativos. La delimitación de subgrupos de diagnóstico clínico denominados como ""definida, probable y posible"" enfermedad de Parkinson idiopática, con diferentes niveles de especificidad, permiten mantener una adecuada sensibilidad en cada categoría. Se presentan los criterios utilizados para esta calificación."
La argiria es la intoxicación por plata, generalmente secundaria a medicamentos o a una enfermedad profesional. Se deposita tanto en piel como en órganos internos, otorgandoa los tegumentos una coloración gris azulada denominada cerulodermia. Esto plantea el principal diagnóstico diferencial con cianosis. Se presenta el caso de una paciente de 50 años de edad, que durante un período de 10 años aplicó sulfadiazina de plata tópica en úlceras de miembros inferiores. La absorción sistémica de este metal determinó la aparición progresiva del cuadro...
La anestesiología ha evolucionado de forma espectacular en las dos últimas décadas y buena parte de este desarrollo es paralelo a la inmunología. La actuación del anestesiólogo se extiende a todos los aspectos implicados en el período perioperatorio. La cirugía, el propio procedimiento anestésico y otras aplicaciones asociadas, como la transfusión sanguínea, alteran los mecanismos de la respuesta inmune del paciente y entran, por tanto, en el ámbito de control del anestesiólogo; la repercusión que tienen sobre el paciente es importante dado que suponen un mayor riesgo de infección postoperatoria y un aumento en la recurrencia de enfermedades neoplásicas. En general, la cirugía y la anestesia inducen una depresión inmunitaria. Es posible demostrar un descenso en el número y actividad de las células inmunocompetentes circulantes, y alteraciones de diverso signo en la síntesis de proteínas de fase aguda y de interleucinas. La reposición de las pérdidas hemáticas supone un factor añadido a la alteración inmunológica. La aplicación de técnicas anestésicas nuevas, la optimización de los procedimientos en uso, la utilización de modernos fármacos con menor efecto inmunodepresor, o las alternativas a la utilización de sangre homologa son algunas de las soluciones planteadas, y representan un apasionante campo de estudio en el que, hoy día, el anestesiólogo tiene un papel determinante, como quizá nunca lo tuvo.
La amnesia retrógrada aislada es un déficit neuropsicológico poco común y el empleo de terapia de rehabilitación neuropsicológica no ha sido estudiado ni planteado para estos pacientes. El presente artículo documenta el caso clínico de CE, una paciente de 28 años de edad, residente en Medellín, Colombia, quien posterior a un secuestro, sufre pérdida de la memoria remota. Se le practicó una evaluación neuropsicológica, y estudios de neuroimagen estructural. Posteriormente, se propuso e implementó un plan de rehabilitación neuropsicológica enfocado en la recuperación de la memoria semántica. Al terminar la intervención se encontró mejoría a nivel cognitivo y funcional, con incremento significativo en las habilidades mnésicas y neurolingüísticas, en la comprensión de su entorno y el desempeño en las actividades cotidianas.
La alergia es una reacción de hipersensibilidad iniciada por mecanismos inmunológicos y mediada por anticuerpos o células; se desencadena en individuos previamente sensibilizados a un alérgeno. En la mayoría de los casos, el anticuerpo responsable de la reacción alérgica es la inmunoglobulina E (IgE). Según la naturaleza y el mecanismo de entrada del alérgeno se producirá la IgE específica; en las alergias se afectan determinados órganos y tejidos con producción de sintomatologías específicas. Uno de los mecanismos que los eosinófilos utilizan durante la fase de respuesta de las alergias son sus trampas extracelulares (EET), que han sido poco estudiadas en cuanto a su inducción, regulación y función. Hasta el momento se conoce la presencia de dichas trampas en procesos inflamatorios intestinales, enfermedades autoinmunes y múltiples procesos infecciosos, pero se han hecho pocas investigaciones sobre su implicación en las enfermedades alérgicas. Este es un artículo de revisión sobre la estructura de las EET, las moléculas involucradas en su formación y la posible función que desempeñan en la patogénesis de las alergias. Además, se revisan los principales aspectos de los procesos celulares y moleculares involucrados en la inmunopatogénesis de las alergias y los aspectos centrales de la estructura, composición y funcionamiento de los eosinófilos.
La agitación de origen psiquiátrico ocurre principalmente en pacientes con trastornos psicóticos como la esquizofrenia, el trastorno esquizoafectivo y la fase maníaca del trastorno bipolar. Los métodos tradicionales para el control de los pacientes agitados incluyen la contención verbal, la contención farmacológica y la contención mecánica. En este estudio se ha estimado el coste directo sanitario asociado a la aplicación de las técnicas de contención mecánica de origen psiquiátrico en España. La cuantificación se realizó en función del tiempo empleado por profesional o número de visitas. La valoración de los recursos se realizó a partir de costes unitarios y datos epidemiológicos publicados. La aplicación de un procedimiento de contención mecánica a un paciente psiquiátrico supone un coste total por episodio de 513-1.160 € (considerando una duración de 4 a 12 h, respectivamente). El coste total anual se ha estimado en 27 millones de euros, considerando una duración por episodio de 4 h (AU)
La aflatoxina, una micotoxina producida por hongos contaminantes, es un potente tóxico hepático y un agente carcinógeno. La exposición a ella en la dieta es de particular importancia en ciertas regiones del Sureste de Asia y de África subsahariana, cuyas poblaciones presentan alta frecuencia de carcinoma hepatocelular y de la mutación en el codón 249 del gen p53; además, tienen alta prevalencia de la infección por el virus de la hepatitis B. Este factor de riesgo es muy importante si se tiene en cuenta que se ha demostrado sinergia entre la infección por dicho virus y la exposición a aflatoxina en la patogénesis del carcinoma hepatocelular. Pocos estudios han explorado la exposición a aflatoxinas en la dieta de la población latinoamericana y se desconoce el papel en ella de esta micotoxina como factor de riesgo para dicho carcinoma. En este artículo se presenta una revisión sobre diversos aspectos de las aflatoxinas, con énfasis en su relación con la infección por el virus de la hepatitis B y con el carcinoma hepatocelular.
La adopción de medidas alternativas para los usuarios de drogas previstas en la Ley 11.343 / 2006 requiere la consideración de estrategias que permitan intervenciones educativas dirigidas a la reducción de riesgos y daños. A partir de la oferta de espacio dialógico, esta investigación tuvo como objetivo producir nuevos conocimientos para los profesionales que trabajan con los grupos de reflexión sobre las drogas. Se trata de un estudio cualitativo realizado con profesionales que conducen los grupos de reflexión sobre drogas en la ciudad de Belo Horizonte (MG), provenientes de entrevistas individuales y la formación de grupos focales, seguido de reuniones para discutir el material producido. Las percepciones derivadas de las prácticas llevadas a cabo, además de los elementos teóricos y metodológicos favorecieron la intervención de profesionales, con el aumento de la autonomía y la responsabilidad de los usuarios, permitiendo un mejor enfoque de la cuestión. En conclusión, creemos que las prácticas de las medidas de intervención socio-educativos no deben limitarse al aspecto penal. La educación dialógica se ha comprometido a la construcción de una mayor autonomía, posicionándose como una alternativa al reduccionismo y prácticas morales.
La adolescencia envuelve la elaboración psíquica de muchas pérdidas y la construcción de una nueva identidad. Frente a esto, muchos conflictos se pueden plantear, con el trabajo psicoterapéutico relevante en la promoción y mantenimiento de la salud emocional de los adolescentes. Algunos encuadres psicoterapéuticas se pueden dar de la demanda identificada, como la psicoterapia de grupo, individual y familiar. Así, el presente estudio tiene como objetivo discutir las estrategias de intervención empleadas en el campo de la adolescencia, derivadas de experiencias de la psicoterapia individual del adolescente y de la familia psicoterapia, en la que se puede insertar el adolescente. Se trata de un estudio teórico y clínico, llevado a cabo a través de una investigación cualitativa basada en el enfoque psicoanalítico con énfasis en las aportaciones de la teoría de Winnicott. Como resultado, es posible indicar que la participación de la familia directa o indirectamente en el proceso psicoterapéutico es fundamental para un desarrollo exitoso del proceso de análisis, lo que puede favorecer la autonomía y la salud de los jóvenes.
La acidemia glutárica tipo-1 es uno de los errores innatos del metabolismo diagnosticados con mayor frecuencia en Colombia. Es consecuencia de una alteración en el metabolismo de los aminoácidos lisina, hidroxilisina y triptófano, de la que resulta acumulación de ácidos glutárico y 3-hidroxiglutárico en los fluidos corporales. Clínicamente es un trastorno neurológico caracterizado por macrocefalia, atrofia cerebral progresiva y distonía. Por su evolución crónica es una enfermedad subdiagnosticada, de tal forma que pueden pasar varios años hasta que la sintomatología o las neuroimágenes sugieren la etiología metabólica. Sin embargo, algunos pacientes presentan la forma aguda usualmente desencadenada por una infección entre los 6 y 18 meses de edad. Por ser susceptible de manejo nutricional, es necesario hacer tempranamente el diagnóstico e iniciar el tratamiento, para prevenir o mejorar las complicaciones y enfermedades intercurrentes. Es de importancia considerar la AG-1 en el diagnóstico diferencial de pacientes con parálisis cerebral espástica o disquinética sin una historia clara de eventos hipóxicos, así como en pacientes con regresión en los hitos del neurodesarrollo. Se describe un caso con presentación aguda, que ilustra el curso clínico y el enfoque diagnóstico de la enfermedad.
La absorción de productos tópicos a través de la epidermis está limitada por la función de barrera cutánea. Existen distintas técnicas, tales como el microneedling, la dermoabrasión, la radiofrecuencia o los láseres, que se han empleado para aumentar la absorción de estas sustancias en una estrategia conocida como vehiculización transdérmica de fármacos. Entre estas técnicas destaca la vehiculización de fármacos asistida por láseres (VFAL), especialmente láseres fraccionales ablativos (CO2/Er:YAG), por su capacidad de generar canales de microablación. En la VFAL se deben ajustar los parámetros en función del tipo de paciente, la dermatosis, la localización y el fármaco empleado. Se ha estudiado la VFAL en el uso de corticoides, fotosensibilizantes o inmunoterapia tópica (imiquimod o 5-fluorouracilo), entre otros, y en múltiples indicaciones: cicatrices, cáncer cutáneo no melanoma, fotodaño, etc. La VFAL es una técnica prometedora que permite aumentar la absorción de moléculas tópicas consiguiendo, además, el efecto sinérgico del láser
JUSTIFICATIVA Y OBJETIVOS: La literatura indica factores de rutina con un impacto negativo sobre la calidad de vida de los anestesiólogos. Este trabajo pretende comparar la percepción de la calidad de vida de anestesiólogos y médicos no anestesiólogos. MÉTODO: Estudio transversal procedente de tres cuestionarios específicos (epidemiológico, WHOQOL-BREF y SF-12®) aplicados en anestesiólogos (Grupo A) y no anestesiólogos (Grupo NA), de un hospital general universitario y de un tercer grupo de anestesiólogos del interior del Estado (Grupo I). Los análisis de las variables epidemiológicas (programa SPSS) y los relacionadas con los dominios de calidad de vida del WHOQOL, fueron interpretados por medio del análisis multivariado. RESULTADOS: El número de respondedores del WHOQOL-BREF en el Grupo A = 67; Grupo NA = 69; Grupo I = 53. El grupo de anestesiólogos del interior (Grupo I) fue excluido del estudio por falta de un Nº adecuado para los análisis estadísticos. El total de respondedores para comprobar la puntuación SF-12® fue de 61 en el Grupo A y 68 en el NA. Para la herramienta WHOQOL-BREF, las puntuaciones del dominio físico fueron 72,97 ± 11,78 para A y 77,17 ± 10,85 para NA (p < 0,05), en el psicológico 66,44 ± 13,66 para A y 71,79 ± 11,48 para NA (p < 0,05), en el dominio de relacionamiento social 64,67 ± 19,08 para A y 73,36 ± 15,37 para NA (p < 0,01), y en el dominio medio ambiente 68,14 ± 11,56 para A y 72,37 ± 10,07 para NA (p < 0,05). En el SF-12® los componentes físico y mental no mostraron diferencias estadísticas. CONCLUSIONES: La percepción de la calidad de vida de los anestesiólogos fue consistentemente inferior a la de los médicos en general para la muestra estudiada.
JUSIFICATIVA Y OBJETIVOS: El síndrome de la infusión del propofol ha sido descrito como un síndrome raro y frecuentemente fatal que ocurre después de la infusión prolongada de ese fármaco. Puede resultar en acidez metabólica grave, rabdomiólisis, colapso cardiovascular y deceso. El objetivo de este artículo fue mostrar aspectos relacionados al síndrome de la infusión del propofol a través de la revisión de la literatura. CONTENIDO: Están definidas las características del síndrome de la infusión del propofol en cuanto a la fisiopatología, características clínicas, tratamiento y recomendaciones de dosis para pacientes gravemente enfermos. CONCLUSIONES: El propofol debe ser usado con cautela cuando se planea su uso bajo el régimen de infusión continua por períodos prolongados. El aparecimiento de señales sugestivas del síndrome de la infusión del propofol indica la suspensión inmediata del fármaco y el inicio de medidas de soporte.
I. Reunión del 25 de enero de 1991, San Salvador, El Salvador. II. Reunión 5 julio de 1991, Guatemala. III. Reunión 20 de enero de 1992, San José, Costa Rica. IV. Reunión 29-30 de junio de 1992, Panamá, Panamá. V. Reunión 22 de enero de 1993, Guatemala, Guatemala
Introdución: se han usado agar cromógeno (AC) y la prueba del tubo germinal (PTG) para identificar C. albicans. Sin embargo, ninguna de estas dos pruebas por separado permite la identificación de C. glabrata. Objetivo: analizar la eficacia diagnóstica del uso secuencial del AC y la PTG para identificar las especies más comunes de Candida. Métodos: se identificaron 436 aislamientos usando el AC y luego la PTG; se utilizaron las pruebas bioquímicas como estándar de oro, y se determinaron la sensibilidad y especificidad del esquema secuencial con sus intervalos de confianza. Resultados: el uso en serie del AC y la PTG tuvo sensibilidad del 97,9 % (IC95 %: 96,0-99,9) para identificar C. albicans/dubliniensis y del 90,9 % (IC95 %: 84,0-97,8) para identificar C. tropicalis, con especificidad del 100 % para ambas especies. El mismo esquema permitió identificar C. glabrata con sensibilidad del 92,5 % (IC95 %: 86,2- 98,8) y especificidad del 96,6 % (IC95 %: 95,0-98,6), y el complejo C. parapsilosis con especificidad del 96,3 % (IC95 %: 94,5-98,1). Conclusiones: el esquema propuesto permite la identificación de C. albicans/dubliniensis, C. tropicalis y C. glabrata con sensibilidad y especificidad adecuadas, y podría ser útil en entornos clínicos de bajos recursos.
Introducción y objetivos. La insuficiencia cardiaca congestiva (ICC) tiene elevadas incidencia, morbilidad y mortalidad y una gran prevalencia. Sin embargo, no hay datos directos sobre este aspecto en nuestro país. El objetivo de nuestro estudio es evaluar la prevalencia de ICC en España. Métodos. Se diseñó un estudio poblacional en el que participaron 15 centros repartidos por toda España. Se seleccionó de forma aleatoria una muestra de la población de 45 o más años de edad atendida en cada área de salud, que fue estudiada por sus médicos de atención primaria. Se utilizaron los criterios de Framingham para el diagnóstico. Las personas con criterios de ICC fueron remitidas a una consulta de cardiología para confirmación diagnóstica y realización de ecocardiograma. Resultados. Se evaluó a 1.776 personas, con una media ± desviación estándar (intervalo) de edad de 64 ± 12 (45-100) años; eran varones el 44%. Se remitió a cardiología a 242 pacientes. La prevalencia ponderada de ICC fue del 6,8% (intervalo de confianza [IC] del 95%, 4%-8,7%). La prevalencia fue similar en varones (6,5%; IC del 95%, 4,7%-8,4%) y en mujeres (7%; IC del 95%, 4,4%-9,6%). Por edades, la prevalencia fue del 1,3% (0,4%-2,1%) entre los 45 y 54 años; el 5,5% (2,4%-8,5%) entre 55 y 64 años; el 8% (4,2%-11,8%) entre 65 y 74 años, y el 16,1% (11%-21,1%) en personas de 75 o más años. Conclusiones. La prevalencia de ICC en España es alta, en torno a un 7-8%. La prevalencia es similar en varones y mujeres, y parece aumentar con la edad (AU)
Introducción y objetivos. El propósito de este artículo es dar a conocer los resultados del trasplante cardiaco desde que se inició esta modalidad terapéutica en España hasta diciembre del 2006. Métodos. Se ha realizado un análisis descriptivo de todos los trasplantes cardiacos realizados desde que se empezó esta actividad en mayo de 1984 hasta el 31 de diciembre de 2006. Resultados. El total de trasplantes realizados es 5.241. La mayoría de novo y en adultos (94%). El porcentaje de trasplantes pediátricos y retrasplantes es bajo (4 y 2%, respectivamente), así como el número de trasplantes combinados con pulmón, riñón, hígado o páncreas (2%). El perfil clínico medio del paciente a quien se realiza un trasplante en España es el de un varón de 52 años, diagnosticado de cardiopatía isquémica no revascularizable con depresión severa de la función ventricular y situación funcional avanzada, al que se le implanta un corazón de 34 años procedente de un donante fallecido por traumatismo craneal y con una tiempo de espera de 125 días. El tiempo medio de supervivencia ha ido incrementándose con los años. Así, mientras en la serie general la probabilidad de supervivencia después de 1, 5, 10 y 15 años es del 75, el 64, el 51 y el 35%, respectivamente, en los últimos 5 años, la probabilidad de supervivencia al primero y el quinto año es del 80 y el 75%, respectivamente. La causa más frecuente de fallecimiento es la infección (21%), seguida del fallo agudo del injerto (18%), enfermedad vascular del injerto más muerte súbita (13%), tumores (10%) y rechazo agudo (8%). Conclusiones. Las supervivencias obtenidas en España con el trasplante cardiaco, sobre todo en los últimos años, lo posicionan como el tratamiento de elección ante cardiopatías terminales en situación funcional avanzada y sin otras opciones médicas o quirúrgicas establecidas (AU)
Introducción y objetivos. El papel las lipoproteínas de alta densidad en la estratificación de riesgo en pacientes con dolor torácico no está bien definido. El objetivo de este estudio es conocer la contribución relativa del perfil lipídico al riesgo de padecer síndrome coronario agudo de los pacientes ingresados por dolor torácico en una planta de cardiología. Métodos. Incluimos todos los ingresos consecutivos no programados en planta de cardiología durante 15 meses y realizamos seguimiento al año. Resultados. Se incluyó a 959 pacientes, 457 (47,7%) diagnosticados de dolor torácico no isquémico, 355 (37%) de síndrome coronario agudo sin elevación del ST y 147 (15,3%) de síndrome coronario agudo con elevación del ST. El 54,6% de los pacientes presentaron cifras de lipoproteínas de alta densidad < 40mg/dl y la prevalencia fue más elevada entre los pacientes con síndrome coronario agudo (el 69,4 frente al 30,6%; p<0,01). Se observó mayor presencia de síndrome coronario agudo a menores cifras medias de lipoproteínas de alta densidad. Edad, tabaquismo activo, diabetes mellitus, glucemia basal > 100mg/dl y concentraciones de lipoproteínas de alta densidad < 40mg/dl se asociaron independientemente a la presencia de síndrome coronario agudo, el factor con mayor asociación (odds ratio=4,11; intervalo de confianza del 95%, 2,87-5,96). El análisis de supervivencia determinó que los pacientes con síndrome coronario agudo, frente a dolor torácico no isquémico, asociaron un riesgo significativamente superior de mortalidad por cualquier causa, así como por causa cardiovascular. Conclusiones. Las concentraciones bajas de colesterol unido a las lipoproteínas de alta densidad (&#8804; 40mg/dl) se asociaron de manera independiente a diagnóstico de síndrome coronario agudo en pacientes ingresados por dolor torácico, con una relación inversa significativa entre los valores más bajos de lipoproteínas de alta densidad y el diagnóstico de síndrome coronario agudo (AU)
Introducción y objetivosElaborar una guía de práctica clínica basada en la evidencia para facilitar la toma de decisiones al profesional, disminuir la variabilidad en su práctica clínica y mejorar la atención de pacientes intervenidos de rotura aguda del tendón de Aquiles.Material y métodoLa inclusión de las recomendaciones en la guía se llevó a cabo mediante:    *      1. Revisión de la evidencia disponible a partir de las bases de datos (Medline, PEDro, IME, EnFisPo, Cochrane) desde el año de su creación hasta enero de 2009.    *      2. Análisis de la experiencia clínica del grupo de expertos.    *      3. Síntesis final de la evidencia, experiencia clínica y razonamiento fisiopatológico.ResultadosSe establecieron 3 fases de tratamiento de fisioterapia determinadas a partir del razonamiento fisiopatológico (semanas: 2.a–8.a, 9.a–14.a, 15.a–17.a). Las recomendaciones que se basaron en la evidencia fueron las siguientes: programa de fisioterapia precoz; aplicación de corrientes BURST de 100Hz; campos electromagnéticos pulsátiles de 27MHz y 1 Gauss; aplicación de ultrasonido continuo de baja intensidad a 0,5w/cm2; programa de ejercicios activos del flexor largo del primer dedo del pie y trabajo excéntrico de la zona lesionada.ConclusionesLa presente guía de práctica clínica recoge el estado actual de conocimiento sobre las recomendaciones terapéuticas que el fisioterapeuta debería incluir en su programación. Once recomendaciones son incluidas, combinando la mejor evidencia con el razonamiento fisiopatológico y la experiencia de un grupo de expertos (AU)
Introducción y objetivos. Desarrollar un análisis coste-efectividad de un programa de cribado genético de familares de primer grado de pacientes con hipercolesterolemia familiar (HF), seguido de tratamiento cuando fuera necesario, frente a la alternativa de no cribar. Métodos. Se realiza un análisis coste-efectividad en el cual se modeló el efecto del tratamiento con estatinas en personas diagnosticadas de HF tras el cribado genético. La incertidumbre se trató mediante análisis de sensibilidad univariable y probabilístico. La estrategia alternativa considerada es no cribar. El análisis coste-efectividad considera como resultado sobre la salud los años de vida ganados (AVG) e incluye los costes del cribado, tratamiento con estatinas, visitas al especialista y hospitalizaciones. Asimismo, se calculó el valor esperado de la información perfecta, como complemento del análisis de sensibilidad. Resultados. En el caso base, el coste incremental por AVG del programa de cribado a pacientes directos asciende a 3.423 euros/AVG. Los resultados varían en el análisis de sensibilidad, pero las conclusiones son robustas frente a cambios en los parámetros considerados. El programa de cribado es óptimo frente a la alternativa considerada, con un 95% de probabilidad si la disposición a pagar, social o del decisor sanitario, fuera de al menos 7.400 euros/AVG. Conclusiones. El análisis señala que el programa de cribado genético más tratamiento en familiares directos de personas con HF presenta una buena relación incremental de coste-efectividad frente a la alternativa de no cribar (AU)
Introducción y metodología: los gemelos siameses son una anomalía muy rara, que ha generado gran interés por el reto que plantea la complejidad de su manejo. Se presenta la experiencia obtenida al respecto durante 40 años en la Sección de Cirugía Pediátrica de la Universidad de Antioquia, Medellín, Colombia, con base en la revisión de las historias clínicas y los archivos personales de los cirujanos de dicha Sección. Resultados: entre 1970 y 2010 se presentaron nueve casos de gemelos siameses, seis de ellos en el Hospital Universitario San Vicente de Paúl y tres en el Instituto de los Seguros Sociales. La distribución fue: tres pares de gemelos asimétricos (parásitos) y seis de gemelos simétricos, a saber: dos de toracoonfopagos, dos de onfaloxigopagos, uno de isquiopagos y uno de pigopagos. Discusión y conclusiones: la separación de los gemelos siameses es de muy rara ocurrencia en la práctica de la cirugía pediátrica. Por esto es importante que las experiencias sean compartidas y publicadas para mejorar los resultados a corto y largo plazo. La experiencia con estos complejos pacientes nos ha dejado enseñanzas como la importancia del diagnóstico prenatal apropiado, del enfoque preoperatorio certero, de la planeación rigurosa del acto quirúrgico y del seguimiento postoperatorio minucioso.
Introducción: Varias enfermedades autoinmunes pueden ir acompañadas de disfunción de las glándulas salivales, independientemente de la presencia o ausencia de asociación con el síndrome de Sjögren (SS). Un estudio reciente de Maeshima y sus colegas hallaron hiposecreción salival en el 58,3% de los pacientes con diversas enfermedades del tejido conectivo, particularmente la esclerosis sistémica (SSc). Objetivo: Determinar la prevalencia de los síntomas de SS y sicca en pacientes con SSc. Evaluar si la presencia de SS en pacientes con SSc provoca empeoramiento de la enfermedad. Métodos: 69 pacientes SSc periódicamente monitorizados en la clínica de reumatología en NHU/UFMS formaron parte del estudio. Todos los pacientes fueron interrogados acerca de síntomas sicca y características clínicas. Se evaluaron los niveles de FR, FAN, anti-Ro/La. Resultados y discusión: Se incluyeron 69 pacientes SSc en el estudio, con edad promedio de 51,2 años, 98,3% mujeres y 50% caucásicos. Los síntomas de Sicca estuvieron presentes en 48 pacientes (69,5%) con SSc; 43/69 pacientes (62,3%) con boca seca y 46/69 pacientes (66,7%) con ojo seco. Síntomas sicca se observaron en pacientes con forma limitada y difusa de la enfermedad. La positividad del anticuerpo antinuclear fue del 95% y el factor reumatoideo se observó en 14 pacientes (23,3%). Anticuerpos Anti-Ro (SSA) se detectaron en 11 pacientes (15,9%) y anti-La (SSB) en 6 pacientes (8,7%) en este estudio. Sólo 16 pacientes (23,2%) tenían verdaderas SS, según el Grupo de Consenso Americano-Europeo sobre los criterios de clasificación para el síndrome de Sjögren. Los hallazgos del estudio corroboran los datos encontrados en la literatura. Conclusión: Este estudio confirma que los síntomas sicca se encuentran en un gran número de pacientes con SSc. Se observó una prevalencia de Sjögren en el 23,2% de los pacientes con esclerodermia, incluyendo pacientes con subtipo cutáneo limitado y difuso
Introducción: un problema común y creciente en el ámbito hospitalario es la hipersensibilidad a los antígenos del látex de caucho, ya que muchos productos, entre ellos los guantes, se fabrican con este material, con la consecuente posibilidad de producir alergia en quienes los usan. Objetivo: averiguar si el personal de la salud de una clínica de cuarto nivel en Bogotá, Colombia, presenta alergia al látex relacionada con el uso de guantes. Materiales y métodos: estudio descriptivo de corte transversal, con muestreo no probabilístico de tipo intencional en cuatro unidades hospitalarias. Se aplicó una encuesta a los participantes. Resultados: 16 de las 26 personas (61,5%) que presentaban procesos alérgicos manifestaron algún tipo de reacción cuando tenían contacto con guantes de látex; el problema fue más significativo en el personal de enfermería que en los médicos. Conclusiones: la exposición al látex de los guantes puede estar participando en la aparición de alergias de origen laboral en los trabajadores de la salud.
Introducción. Se ha insistido en la necesidad de seleccionar apropiadamente las pruebas neuropsicológicas más sencillas y precisas en el diagnóstico precoz de deterioro cognitivo y demencia. Objetivo. Comparar la utilidad clínica del MIS (Memory Impairment Screen) con otras pruebas breves de cribado cognitivo en una población mayor de 60 años que consultó específicamente por quejas de memoria. Pacientes y Método. Estudio prospectivo, muestra de 142 pacientes mayores de 60 años, derivados a evaluación neuropsicológica por quejas de memoria al policlínico de Neuropsicología de la Sección de Geriatría del Hospital Clínico de la Universidad Chile. Se aplicaron MIS, Mini-Cog, Test del Reloj (CDT) y Recuerdo libre y selectivamente facilitado (FCSRT). La validez de MIS,Mini-Cog y CDT fue evaluada contra FCSRT como gold standard. Resultados. El 70.4 por ciento eran mujeres, con promedios de edad 75.9+/-7 años, escolaridad 9.5+/-4.7 años y MMSE (Mini Mental State Examination) 25+/-3.7 puntos. MIS presentó los valores más altos de sensibilidad (82 por ciento), especificidad (75 por ciento), Valor Predictivo Positivo (61 por ciento) y Valor Predictivo Negativo (90 por ciento). En un 31.7 por ciento de los pacientes se detectó deterioro según FCSRT, mientras que con MIS fue de 43 por ciento, Mini-Cog 47.2 por ciento y CDT 45.2 por ciento. Por otra parte, el 35.6 por ciento de los pacientes con déficit de memoria según MIS serían falsos positivos, es decir, fueron incorrectamente diagnosticados como sanos. Conclusiones: La detección precoz del déficit de memoria mediante el MIS sería superior a otras pruebas simples de tamizaje, sin embargo FCSRT permite optimizar la evaluación de la memoria constituyendo un instrumento clínico que no podría ser sustituido por MIS.
Introducción: Se ha descrito que la exposición aguda a aerosoles para el cabello puede provocar obstrucción de las vías aéreas, en especial en sujetos asmáticos, pero se desconoce el efecto causado por la exposición crónica sobre la función de las vías aéreas. Métodos: Se realizó espirometría a 40 pacientes con diagnóstico establecido de asma leve a moderada expuestos regularmente a aerosoles para el cabello, y se compararon con 40 asmáticos sin exposición regular a dichos aerosoles. Resultados: Se encontró un mayor grado de obstrucción al flujo aéreo en pacientes asmáticos expuestos a aerosoles para el cabello (FEV1/FVC 63.1 ñ 7.2 por ciento, x ñ DE), en comparación con los asmáticos no expuestos (80.3 ñ 13.2 por ciento, p < 10-8), que ocurrió por igual en mujeres y hombres. Evaluada por frecuencias, el 82.5 por ciento de los expuestos y el 37.5 por ciento de los no expuestos presentaban obstrucción (definida por FEV1/FVC < 80 por ciento), con una razón de momios de 7.86 e intervalos de confianza al 95 por ciento de 2.53 a 25.87. Aunque siempre con mayor obstrucción, el grupo expuesto no mostró deterioro acelerado de la relación FEV1/FVC a lo largo de la edad. Conclusiones: La exposición regular al aerosol para el cabello en pacientes asmáticos incrementó significativamente la obstrucción al flujo aéreo (aunque no aceleró la caída del FEV1/FVC a largo plazo), por lo que su uso debería evitarse o restringirse al mínimo en pacientes con asma.
Introducción: se estudia la producción científica publicada en revistas de dos universidades argentinas (Universidad Nacional de La Plata y Universidad Nacional de Rosario) en el campo de medicina. Objetivo: determinar el volumen y la evolución de la producción publicada en revistas de la vía dorada del acceso abierto y en revistas de suscripción que permiten el autoarchivo en repositorios. Métodos: la producción de las instituciones fue recogida de SCOPUS y abarcó el período 2006-2010. La metodología se basó en el análisis del modelo de acceso de las revistas donde publican los investigadores, determinados a partir de la consulta a Romeo-Sherpa, Dulcinea, DOAJ, SciELO, RedALyC y PubMed Central. Se exploraron los niveles de citación alcanzados por los artículos de ambas instituciones según el modelo de acceso de las revistas, y se compararon los impactos a partir del indicador de promedio de citas por artículo. Resultados: en términos generales, ambas instituciones siguieron patrones similares a los encontrados a nivel nacional, aunque la Universidad Nacional de Rosario, de acuerdo con las tendencias internacionales en medicina, tuvo más elevado porcentaje de artículos publicados en revistas de la vía dorada que la Universidad Nacional de La Plata, cuyo mayor volumen de trabajos se encontró publicado en revistas de suscripción con permisos de autoarchivo. En ambos casos, cerca de la mitad de la producción podría ser depositada en repositorios, donde las versiones pre-print y post-print del autor son las mayormente permitidas. Conclusiones: desde la perspectiva de los niveles de impacto alcanzados, los resultados indican un mayor nivel de citación en las revistas de suscripción con permisos de autoarchivo, cuyo dato es alentador para la promoción y el desarrollo de los repositorios institucionales en ambas universidades.
Introducción: se describen los casos de dos pacientes con fibrosis quística (FQ) con alcalosis metabólica hipoclorémica: uno con diagnóstico de novo y otro con una recaída. Casos clínicos: pacientes de 6 y 9 meses que consultan por tos, fiebre y disnea. El primero con síndrome bronco-obstructivo recurrente (SBOR), el segundo con FQ conocida. Examen físico: dificultad respiratoria, deshidratación y desnutrición. Gasometría: alcalosis metabólica, hipokalemia e hipocloremia graves. Se tratan con cloruro de sodio y potasio. Hay mejoría del desequilibrio electrolítico y del estado ácido-base. No se documentan pérdidas renales o gastrointestinales de cloro y se diagnostica síndrome pseudo-Bartter. Los electrólitos en sudor de ambos pacientes son elevados. Se diagnostica alcalosis metabólica por FQ. Conclusión: la alcalosis metabólica puede ser la manifestación inicial en niños con SBOR y talla baja con sospecha de FQ; igualmente puede hacer parte de una exacerbación aguda en pacientes conocidos con FQ. Con su reconocimiento y tratamiento oportunos disminuye la morbilidad.
Introducción: Metronidazol es el antimicrobiano de elección para el manejo de infecciones anaeróbicas. Su administración requiere de dosis múltiples provocando aumento en errores medicamentosos. Debido al efecto post-antibiótico y a la actividad bactericida concentración-dependiente, la administración de metronidazol en intervalos ampliados de administración permitiría alcanzar parámetros PK/PD efectivos. Objetivo: Evaluar la probabilidad de alcanzar una relación PK/PD efectiva con la administración de 1.000 mg cada 24 h de metronidazol para infecciones por Bacteroides fragilis. Método: Se realizó un ensayo clínico sobre un grupo de voluntarios a quienes se les administró una monodosis oral de 500 y 1.000 mg de metronidazol, respectivamente. Se establecieron parámetros farmacocinéticos empleando el método trapezoidal. Se realizó una simulación de Markov que permitiera establecer la probabilidad de alcanzar una relación AUC0-24 h/CIM > 70 en infecciones por B. fragilis. Resultados: Se determinaron los valores de Cmax (24,03 ± 6,89 mg/L), t max (1,20± 0,8h) y AUC0-24 h (241,91 ± 48,14 mg*h/L), con lo cual la probabilidad de alcanzar una relación AUC0-24 h/CIM > 70 con 1.000 mg de metronidazol fue superior a 99%. Conclusión: Con la administración de 1.000 mg cada 24 h sería posible alcanzar una relación PK/PD efectiva para el tratamiento de infecciones anaeróbicas.
Introducción Los tumores del estroma gastrointestinal (GIST) representan el 2% de los tumores digestivos. La cirugía constituye el único método curativo en los casos localizados. El abordaje laparoscópico se ha extendido en los últimos años. Presentamos nuestra experiencia en el tratamiento de los GIST. Material y métodos Entre 1997 y 2010 se ha intervenido con intención curativa a 40 pacientes de un total de 45 diagnosticados de GIST. Recogimos prospectivamente datos referentes a: características demográficas, localización y biología tumoral, diagnóstico, tipo de cirugía y resultados de la misma. Resultados Se trataba de 24 varones y 16 mujeres con una edad media de 66,7 años. La localización fue gástrica en 24 casos (60%), en el intestino delgado 13 (32,5%), en el colon 2 (5%) y en el esófago 1 (2,5%). Fueron intervenidos por laparotomía 27 casos, 12 mediante laparoscopia (1 toracoscopia) y 1 resección endoscópica en tumor de sigma. Tras una mediana de seguimiento de 31 meses (2-120) han recidivado 4 casos (10%) todos tras laparotomía. Dos pacientes del grupo de laparotomía han fallecido por la neoplasia. Tras el estudio univariante los factores pronósticos para la RL fueron: tamaño tumoral (p=0,0001), número de mitosis (p=0,001), tratarse de un tumor localmente avanzado (p=0,01) y la rotura tumoral (p=0,002). Tras el estudio multivariante solo permanece el tamaño (p=0,029; RR 1,363; IC 95% 1,033-1,799). Para la supervivencia, tras el estudio univariante, se muestra significativa la presencia de tumor localmente avanzado, mientras que ningún factor se muestra significativo tras el estudio multivariante (AU)
Introducción: Los trastornos cromosómicos son causa de alta mortalidad en el grupo de edad fetal y perinatal; sin embargo, los estudios citogenéticos o moleculares todavía no se realizan rutinariamente en el medio colombiano. Métodos: Estudio que caracteriza la morfología de pacientes sometidos a autopsia perinatal en el HUSI durante 2012 y 2013, con la impresión diagnóstica de trastorno cromosómico y se revisan las características clínicas prenatales. Resultados: Se incluyeron 42 casos; la mayoría contaba con placenta, correspondían al segundo trimestre de la gestación (mediana de 15,5 semanas) y las madres estaban entre los 18 y los 35 años. Los cambios morfológicos predominaron en cabeza, cuello y extremidades. Conclusiones: El conocimiento de los cambios morfológicos desde la autopsia perinatal es una herramienta que complementa el análisis de la mortalidad en este grupo de edad.
Introducción: Los electrodos subdurales son muy importantes en el estudio de un alto porcentaje de pacientes evaluados para cirugía de epilepsia. La actividad eléctrica fuera del rango de la electroencefalografía de superficie puede ser capturada a nivel subdural. Los procedimientos de lectura y estimulación para localizar la zona epileptógena usando electrodos subdurales están bien establecidos y las complicaciones son bajas, aunque tienden a aumentar con el tiempo de permanencia del paciente con los electrodos. Objetivo: Proponer un método para la visualización de electrodos subdurales que permita agilizar la toma de decisiones. Materiales y métodos: Imágenes volumétricas de resonancia magnética potenciadas en T1 con equipo que opera a 1,5 Tesla y de tomografía multidetector de 6 canales se toman luego del proceso de implantación de los electrodos subdurales. Mediante operaciones de procesamiento de imágenes se obtienen representaciones 3D de los electrodos y la corteza cerebral. Estas representaciones son utilizadas durante el proceso de búsqueda del foco epileptógeno. Resultados: La técnica ha sido utilizada de manera rutinaria por el grupo de cirugía de epilepsia aportando información relevante sobre la ubicación de los electrodos luego de su proceso de implantación. Conclusiones: La técnica presentada es reproducible y ha mostrado ser útil en el grupo de cirugía de epilepsia al facilitar la discusión y validación de hipótesis acerca de la ubicación del foco epileptógeno.
"Introducción: Los ""Criterios Médicos de Elegibilidad para el Uso de Anticonceptivos"" de la Organización Mundial de la Salud (OMS) son una guía para la correcta elección y uso de los métodos anticonceptivos en variadas condiciones de salud. En este documento revisaremos las principales modificaciones en su quinta y última edición publicada en inglés el año 2015. Desarrollo: Las modificaciones de la quinta edición son fundamentalmente la adición de nuevos métodos y la modificación de la categoría de recomendación para algunas condiciones de salud. Se agregan el acetato de medroxiprogesterona de depósito vía subcutánea, el anillo vaginal de progesterona, el implante anticonceptivo subcutáneo sinoimplant(II)® y el método anticonceptivo de emergencia acetato de ulipristal. Se modifican las recomendaciones para las mujeres en lactancia, permitiendo el uso de algunos métodos de progestágeno solo desde el posparto inmediato, salvo el acetato de medroxiprogesterona de depósito por entregar una dosis elevada del esteroide y el dispositivo intrauterino (DIU) con levonorgestrel, el cual sigue las normas de los DIU con cobre. También hay modificación en las recomendaciones en cuanto al uso de anticonceptivos combinados en el puerperio, con más restricciones para mujeres sin lactancia. Por último, sobre el uso de terapia antiretroviral, cambian algunas categorías y se amplía el listado de fármacos detallados. Conclusión: Es necesario que los profesionales de salud conozcan estas modificaciones para poder entregar una atención de calidad a las usuarias de anticoncepción."
Introducción: lograr la plena integración del adolescente con discapacidad constituye una meta central de los programas de rehabilitación; contra esto conspira en gran medida la presencia de conceptos errados en la población, que considera al discapacitado en desventaja, especialmente en lo referido a la vida sexual. Objetivo: identificar el nivel de conocimientos de los estudiantes de la carrera de licenciatura en enfermería en la ciudad de Camagüey sobre el tema de la sexualidad entre los adolescentes con discapacidad. Métodos: estudio cualitativo mediante encuestas y entrevistas aplicadas, que fueron objeto de análisis de contenido. La muestra quedó integrada por 80 estudiantes de diversos años de la carrera de licenciatura en enfermería. Se aplicó una entrevista a 45 estudiantes de primer y segundo año de la carrera de licenciatura en enfermería, y una encuesta de preguntas cerradas para obtener respuestas dicotómicas a 35 estudiantes del tercer y cuarto año. Resultados: el 62 por ciento de los entrevistados argumentaron diversas razones que limitaban las posibilidades del desarrollo sexual en los discapacitados, y en la encuesta aplicada el 60 por ciento de las respuestas resultaron incorrectas. Conclusiones: resulta necesario el desarrollo de programas de educación sexual ajustados a las necesidades especiales de la población discapacitada, y divulgar información en la población, en estudiantes y profesionales de la salud sobre este tema(AU)
Introducción: La vigilancia epidemiológica de la morbilidad y la mortalidad relacionadas a los desastres, es fundamental para organizar y gestionar los recursos, equipos y personal necesarios para responder efectivamente a las situaciones de emergencia. Se describe la implementación del sistema de vigilancia intensificada en poblaciones desplazadas por inundaciones en Paraguay, período 2015/2016. Materiales y métodos: Estudio descriptivo de corte trasversal, entre el 28/12/2015 y 12/07/2016, en todo el territorio nacional. Como fuentes de datos se utilizaron la planilla de notificación diaria de enfermedades, el consolidado de situación de albergues. Se diseñó un sistema de carga de datos por la web. Para el análisis de datos se utilizó el programa informático Epi Info 7.1.5, con medidas estadísticas de tendencia central como medias, medianas, proporciones. Resultados: Se registraron 68.699 personas afectadas. De las cuales, 32,4% eran menores de 5 años. Un 48,0 % se alojaron en refugios formales y 36,7% en campamentos informales, en ambos se identificó déficit de condiciones sanitarias básicas. Se registraron 23.877 consultas. Las enfermedades más frecuentes: Infección respiratoria aguda no neumonía (33%), hipertensión arterial (19%), enfermedad tipo influenza (14%), lesiones de la piel (6%) y diarreas (6%). Un 3% correspondió al síndrome febril agudo, dos casos confirmados de leptospirosis. No se registraron brotes de enfermedades infecciosas. Conclusión: La aplicación de la vigilancia intensificada durante el evento de inundación permitió la identificación de grupos de riesgo y sus problemas de salud más frecuentes. Esto fue fundamental en la orientación de los esfuerzos de prevención y control durante del desastre.  Palabras claves: Desastres naturales, inundaciones, vigilancia en salud pública, epidemiología, Paraguay.
Introducción: Las últimas técnicas de análisis de RM funcional permiten medir el cambio espontáneo de la señal BOLD en reposo. Los métodos de análisis derivados de estos estudios se dividen en: mapas de conectividad funcional y conectividad cerebral por grafos. Un grafo permite representar cualquier sistema compuesto de elementos interconectados. Este enfoque es, en teoría, aplicable a cualquier escala, modalidad o cantidad de información neurocientífica. Objetivo: Presentar los resultados de la implementación de un algoritmo para analizar la conectividad funcional por teoría de grafos. Materiales: Resonador de 1,5 T para obtener imágenes con información en T1 volumétricas, para capturar la información estructural, y EPI con información en T2, para capturar la señal BOLD en reposo, de 19 individuos sanos y 1 paciente con epilepsia con diagnóstico imaginológico de displasia cortical. Se les solicitó permanecer despiertos, con los ojos cerrados, evitando pensar en algo particular. Los estudios fueron preprocesados y luego analizados mediante un grafo construido a partir de 8196 vóxeles de la corteza cerebral. Resultados: El enfoque permite obtener imágenes que codifican el patrón de correlación que tiene la señal BOLD en un vóxel con todos los otros vóxeles en la corteza cerebral. Este enfoque es replicable. Conclusiones: Se ha presentado un enfoque para analizar la conectividad funcional por teoría de grafos que permite cuantificar el grado de correlación de la señal BOLD en una muestra de vóxeles de la corteza cerebral y se ha presentado cómo cambia el patrón de correlación en un caso de epilepsia del lóbulo frontal.
Introducción: las quinonas son moléculas biológicas ampliamente distribuidas en la naturaleza. Recientemente el grupo de investigación de productos naturales, de la Universidad de Cartagena; obtuvo por extracción de plantas del género tabebuia y por síntesis química un número importante de estos compuestos. Sin embargo, con el fin de seguir profundizando en los estudios de sus actividades y su relación con el tipo de estructura lineal o angular se realizó una revisión en varias bases de datos. Objetivo: buscar información que permitiera conocer si los compuestos obtenidos se encontraban reportados; así como también la actividad biológica y los bioensayos realizados a estas moléculas in vivo, in vitro e in silico. Métodos: esta investigación fue desarrollada con el uso de un diseño que aplicó la edición de moléculas, mediante la interfaz gráfica de servidores (PUBCHEM CHEMIDPLUS ADVANCE, CHEBI) y una búsqueda de datos complementarios en la base de datos PUBMED. Los datos de la actividad biológica más relevantes fueron relacionados con la estructura química de los compuestos sintetizados y de los análogos suministrados por PUBMED. Resultados: de los compuestos hallados en las bases de datos, 24 presentaron código en la base de datos PUBCHEM, 12 mostraron reportes de actividad biológica en las bases de datos, y se encontró que el mayor número de bioensayos fue reportado con furanonaftoquinonas, seguido por naftoquinonas. Conclusiones: la actividad citotóxica y anticancerígena en diferentes líneas celulares, representa el mayor número de bioensayos realizados a estos compuestos.
Introducción: las parasitosis intestinales siguen siendo un problema de salud pública, que ha sido poco estudiado en Medellín, Colombia. Objetivo: determinar la frecuencia de parasitismo intestinal en habitantes de una comunidad marginal de Medellín y evaluar la validez, el desempeño, la eficiencia y la confiabilidad del examen directo en su diagnóstico. Materiales y métodos: estudio transversal y de evaluación de pruebas diagnósticas con fuente de información primaria. Se calcularon las proporciones con su intervalo de confianza y se hicieron pruebas de estadística no paramétrica y análisis de sensibilidad, especificidad, valores predictivos, razón de verosimilitud negativa y kappa. Resultados: la frecuencia global de parásitos, según el examen por concentración, fue 74,4%; la evaluación se hizo para parasitismo general y para las categorías protozoos, helmintos, comensales y patógenos; se hallaron sensibilidad superior al 68%, especificidad y valor predictivo positivo del 100%, valor predictivo negativo mayor de 74%, razón de verosimilitud negativa menor de 0,32, kappa superior a 0,77 y eficiencia superior al 90%. Conclusión: el problema del parasitismo intestinal amerita una pronta intervención por parte de las autoridades sanitarias dado que su frecuencia sigue siendo tan elevada como hace tres décadas y las pruebas disponibles para estudiarlo, incluyendo el examen directo de la materia fecal, tienen alto valor diagnóstico.
Introducción: La sintomatología depresiva en el postparto impacta negativamente en el sistema familiar. En México existe poca investigación al respecto por ello es primordial su estudio. Objetivo: Conocer la frecuencia de sintomatología depresiva postparto y los factores psicosociales que se le asocian. Material y métodos. Se entrevistaron 154 mujeres con 0 a 12 meses de postparto que acudieron a dos hospitales públicos de un estado del noreste México. Se aplicó el Cuestionario de Depresión Postparto de Edimburgo (EPDS) para medir la sintomatología depresiva y un Cuestionario de Factores Psicosociales diseñado por los investigadores. Resultados. El 16% de la muestra presentó sintomatología depresiva. Los factores que se le asociaron fueron estado civil de unión libre, familiar con depresión, tristeza en embarazo, acontecimiento vital estresante en embarazo, consumo de alcohol en embarazo, ansiedad, consumo de alcohol actual, insatisfacción con los cambios corporales, percibir mayor atención de la familia al bebé y haber experimentado tristeza en embarazos anteriores. Conclusiones. Existen factores psicosociales que se asocian a sintomatología depresiva en el postparto que es de relevancia conocer en la atención primaria con el fin de crear estrategias preventivas en las instituciones de salud.
INTRODUCCIÓN: Las anomalías congénitas (AC) son la segunda causa de defunción infantil. La tasa de mortalidad infantil (TMI) específica por AC presenta un leve ascenso en los últimos años, pese a la disminución de la mortalidad infantil (MI). Pocos trabajos estudiaron los factores socioeconómicos de la TMI por AC. OBJETIVOS: Analizar la mortalidad infantil por anomalías congénitas en áreas geográficas de Argentina según perfil socioeconómico. MÉTODOS: Se efectuó un estudio descriptivo ecológico. Fueron analizadas las 525 AG de Argentina para 2007-2014. Se realizó análisis de componentes principales y se construyeron distintos indicadores. Se calculó el índice de desigualdad de la pendiente (SII), el índice relativo de desigualdad de Kunst Mackenbach (RIIKM), y se estimaron las TMI por AC y anomalías cromosómicas (ACR). RESULTADOS: En la MI por AC, el RIIKM mostró mayor inequidad en el estrato de situación socioeconómica muy desfavorable: desde 1,03 (IC95%: 0,85; 1,21) a 1,27 (IC95%: 1,09; 1,46) para los bienios 2007/08 y 2011/12, y un comportamiento similar se reflejó en el SII. En la MI por ACR, el RIIKM fue diferente, con el mayor valor de TMI en la situación socioeconómica muy favorable: desde 0,60 (IC95%: -0,15; 1,35) a 0,83 (IC95%: 0,17; 1,49). CONCLUSIONES: La TMI por AC es mayor en los estratos de situación socioeconómica muy desfavorable y por ACR, en cambio, en los de situación muy favorable, con diferencia significativa en los dos últimos bienios y en 2007/08, respectivamente.
IntroducciónLa restricción física suele aplicarse en ancianos con trastornos cognitivos bajo la convicción de que mejora su seguridad. Sin embargo, diversos estudios advierten del riesgo de que se produzca un percance grave cuando estas personas quedan atrapadas por el dispositivo al tratar de salir de la cama o del sillón. Se estima que sólo en EE. UU. se producen unas 200 muertes al año como resultado de un accidente causado por estos mecanismos.Material y métodosSe estudiaron las circunstancias en las que se produjo la muerte de 3 ancianos con trastornos cognitivos a los que se les estaba aplicando un cinturón de sujeción abdominal en el momento de su fallecimiento. Los datos fueron recopilados de las historias clínicas y a través de una entrevista semiestructurada con los profesionales responsables de los pacientes.ResultadosEntre los factores que pudieron facilitar los sucesos estarían la desorientación y la incapacidad de los pacientes para reconocer riesgos, la escasa vigilancia sobre éstos, la aplicación incorrecta de los dispositivos, una baja ratio de personal en determinados turnos y una insuficiente formación.ConclusionesSe observa que tanto los casos analizados como los descritos en la bibliografía presentan patrones comunes y que una probable combinación de factores sea lo que incremente la posibilidad de que ocurra un accidente(AU)
Introducción: La resonancia magnética funcional (fMRI ) es fundamental en la evaluación de lenguaje y memoria en pacientes con epilepsia del lóbulo temporal. También ha permitido observar cómo las estructuras de la corteza medial temporal tienen lateralidad funcional de acuerdo con la dominancia del lenguaje, con un hemisferio especializado tanto en los aspectos expresivos y receptivos del lenguaje como en la memorización de material verbal. Objetivo: Relacionar la integridad del hipocampo izquierdo con el grado de asimetría de la dominancia del lenguaje vista por fMRI. Materiales y métodos: Mediante resonador de 1,5 T se obtienen imágenes con información en T1 volumétricas y EPI con información en T2 durante la ejecución de paradigmas de codificación de escenas complejas, generación de palabras y decisión semántica en un conjunto de 12 individuos sanos y en diferentes pacientes candidatos a cirugía de epilepsia. Resultados: La volumetría automatizada de los hipocampos del grupo control no muestra asimetría significativa. En los diferentes pacientes con esclerosis hipocampal se obtienen índices numéricos que corroboran la implicación de la integridad del hipocampo izquierdo con los índices de asimetría en las pruebas de lenguaje. Conclusiones: En los resultados de la implementación del protocolo de memoria y lenguaje por fMRI para pacientes con epilepsia del lóbulo temporal se destacan las evidencias obtenidas acerca de la implicación del hipocampo en la red del lenguaje y el efecto que tiene la afectación del hipocampo izquierdo en los patrones de migración del lenguaje hacia el hemisferio contralateral.
Introducción. La resistencia a los fármacos antirretrovirales es un problema de importancia mundial. El tratamiento antirretroviral procura disminuir la carga viral y permitir la reconstitución inmune, logrando la máxima supresión viral por el mayor tiempo posible, con un mínimo impacto en las actividades del paciente. Objetivo. Evaluar la prevalencia de resistencia antiviral en pacientes sometidos a la prueba de resistencia viral. Material y métodos. Para el estudio se recolectaron muestras de plasma de 41 pacientes de la clínica de VIH del Hospital de Especialidades Carlos Andrade Marín con sospecha clínica de resistencia a antirretrovirales y fallo virológico. Todas las muestras se almacenaron a -80°C hasta su uso y se procesaron de acuerdo a las condiciones del fabricante en cuanto a extracción de ARN y secuenciación. Los resultados fueron analizados con el software DeepChek®, específico para detectar resistencia antirretroviral de VIH. Resultados. Cuarenta y un pacientes fueron seleccionados para el análisis de resistencia antirretroviral, más del 85% (35/41) de los pacientes estudiados presentaron resistencia a algún fármaco antirretroviral. La mayoría de pacientes (71%; 29/41) resultaron tener algún tipo de resistencia a inhibidores de nucleósidos de la transcriptasa inversa (NRTI) e inhibidores de no nucleósidos de la transcriptasa inversa (NNRTI) conjuntamente. Conclusiones. El problema de resistencia viral es evidente en los pacientes contagiados por VIH, en nuestro caso se observa alta resistencia a NRTI y NNRTI. Se pudieron identificar pacientes con resistencia primaria y resistencia secundaria, generando inquietud en la importancia de la adherencia del paciente al tratamiento, con el fin de tener supresión antiviral efectiva.
Introducción - La regeneración de los tejidos periodontales luego de una periodontitis experimental inducida por una ligadura cervical, colocada en molares inferiores de rata durante cinco días, fue analizada por métodos histomorfométricos aIos cero, cinco, siete y diez días del retiro de Ia ligadura cervical. Métodos - En cortes orientados y coloreados con hematoxilina y eosina, los siguientes parámetros morfométricos fueron evaluados según los principios de Ia estereología: volumen óseo total en el espacio interradicular (VOT) y volumen de los tejidos blandos remanentes (VTBR). Resultados - Cinco días luego del retiro de Ia ligadura cervical, ambos parámetros disrninuyen. AIos siete días ambos parámetros incrementaron su valor, siendo mucho mas marcado el aumento de VTBR, el cual registró el 92 por ciento de su valor normal aIos diez días de retirada Ia ligadura cervical. Conclusión -La caracterización de este modelo experimental provee Ia base para estudios comparativos bajo diferentes condiciones experimentales.
Introducción: la prevalencia de las nuevas infecciones por subtipos distintos de B del VIH-1 y recombinantes entre subtipos del VIH-1 se está incrementando en Europa occidental. Esto se debe principalmente a los movimientos migratorios desde zonas donde estas variantes genéticas son endémicas. Existe una amplia base teórica sobre la probablemente peor respuesta inmunovirológica de los subtipos distintos de B del VIH-1, pero esto no se ha demostrado en la experiencia clínica. Objetivos: identificar las diferentes variantes genéticas del VIH-1 y su evolución clínica en una serie de niños infectados por VIH-1 de procedencia no española. Pacientes y método: estudio retrospectivo de las historias clínicas y caracterización del subtipo del VIH-1 en 12 pacientes infectados entre enero de 1988 y diciembre de 2006, menores de 18 años al diagnóstico y de procedencia no española. Resultados: se aisló un subtipo del VIH-1 distinto de B en 5 (42%) niños: el recombinante CRF2_AG se aisló en 3 casos (Guinea Ecuatorial), el subtipo C en 1 (Guinea Ecuatorial) y el recombinante CRF13_cpx en 1 (India). Discusión: debido al aumento creciente de la inmigración y de las adopciones internacionales, es previsible que asistamos a un incremento en el número de infecciones pediátricas por VIH-1 de subtipos distintos de B y recombinaciones del VIH-1. La caracterización del subtipo genético del VIH-1 debería realizarse dentro de la rutina clínica en niños infectados o expuestos al VIH-1 cuyo origen sea de áreas geográficas con alta prevalencia de subtipos distintos del B. Estudios con un mayor número de pacientes permitirían detectar, en caso de que las hubiera, diferencias en la evolución clínica, inmunológica y virológica (AU)
Introducción: La pérdida dental en sectores posteriores del maxilar, implica en muchos casos una escasa cantidad de hueso remanente que imposibilita la colocación de implantes dentales. Para solucionar este problema existen técnicas como la elevación sinusal que si bien soluciona el problema en muchos casos, no está exenta de complicaciones. La migración o el desplazamiento de implantes dentales a regiones anatómicas como el seno maxilar, es una rara pero posible complicación. Objetivo: Presentar un caso clínico de un implante dental desplazado accidentalmente al seno maxilar, para describir los factores que justifican este fenómeno y establecer una pauta terapéutica para este tipo de casos. Caso clínico: Paciente varón de 32 años al que se le realizó la colocación de implantes osteoinegrados en el segundo cuadrante, acude a nuestro servicio y se le realiza un estudio radiológico en el que evidenciamos la imagen de un implante dental a nivel del seno maxilar que fue extraído mediante abordaje intraoral. Se realizaron controles radiográficos con un seguimiento de un año es de la extracción del implante. Conclusión: Existen múltiples factores que explican la migración de un implante dental al interior del seno maxilar, la actitud siempre debe ser la de extraerlo bien sea con abordaje intraoral o mediante endoscopio por vía nasal (AU)
Introducción. La percepción que tienen los padres o acudientes sobre la calidad de vida de sus hijos, permite realizar una valoración de la salud de los niños teniendo en cuenta las habilidades de participar plenamente en funciones y actividades físicas, sociales y psicosociales apropiadas para la edad. La investigación en la Calidad de Vida (CV) y calidad de vida relacionada con la salud en niños es un campo que, aunque reciente, ha tenido progresos importantes en los últimos años; para su valoración se han creado varios instrumentos de medición desde la perspectiva cuantitativa, pero son escasos los estudios que analizan las percepciones desde un enfoque cualitativo. Objetivo. Reconocer las percepciones que tienen los padres o acudientes sobre la salud y calidad de vida de sus hijos adolescentes. Metodología. Estudio cualitativo con la técnica de grupo focal en la que participaron 9 padres o acudientes. Se realizó un grupo focal, se grabó y transcribió la entrevista. Resultados. Se detectaron 11 categorías que hacen parte de la salud y calidad de vida en la etapa de los adolescentes escolarizados. Surgieron dimensiones que no son reportadas por instrumentos de calidad de vida relacionada con la salud como es la espiritualidad y la tecnología. Respecto a la espiritualidad, estudios han demostrado una correlación positiva fuerte entre los padres, religiosidad y reducción de conductas de riesgo de sus hijos/as. Conclusiones. Abordar a los padres o acudientes permitió identificar otros aspectos de la salud y calidad de vida que pueden afectar a sus hijos en la adolescencia. [Jaimes-Valencia ML, Fajardo-Nates S, Argüello JF, Mejía-Arciniegas CN, Rojas-Arenas LC, Gallo- Eugenio LM, León-Santos NR. Percepciones de padres o acudientes sobre la salud y calidad de vida de sus hijos adolescentes escolarizados. MedUNAB. 2019;21(3):314- 333. doi: 10.29375/01237047.2736]
Introducción La osteoporosis y o osteopenia en individuos infectados por el VIH y por el HTLV es una complicación muy frecuente. Esta alteración puede provenir del efecto directo del retrovírus en la unidad metabólica ósea, via sistema OPG RANK RANKL, por interferencia con osteoblastos y o osteoclastos o por estímulo de producción de citocinas proinflamatórias que estimularían la reabsorción osteoclástica. Objetivo Evaluar posibles factores etiopatogénicos asociados a la osteopenia y/o osteoporosis en pacientes portadores del retrovírus HTLV 1. Método El estudio caso-control fue realizado con 49 individuos en cada grupo. El grupo ?caso? se compuso de individuos asintomáticos infectados por el HTLV-1 con baja densidad mineral ósea y el grupo ?control? fue constituido por individuos infectados por el HTLV-1 que presentaban densidad ósea normal. Los factores predichos analisados incluyeron: variables clínicas y sociodemográficas; exámenes laboratoriales de rutina y niveles séricos de marcadores del metabolismo óseo cálcio, fósfoso, fosfatasis alcalina ósea, osteocalcina, PTH, RANKL y OPG, y densitometri ósea pro DEXA de la columna lumbar.Resultados Para evaluación de los provables factores asociados a la osteopenia/osteoporosis, los parámetros analizados en los dos grupos fueron testados estadísticamente, utilizándose tests t o chi-cuadrado, conforme el caso. Los parámetros que demostraron significancia estadística o tendencia para significancia entraron en un modelo de análisis multivariable para verificación de covariables de confundimiento.Conclusión Se piensa que la identificación de factores etiopatogénicos asociados a HTLV y osteopenia/osteoporosis pueda contribuir para políticas públicas que visen la prevención e intervención precoz, ocasionando menores costes al sistema de salud pública y mejor calidad de vida y salud a los portadores del HTLV.
Introducción: La morfología espermática es uno de los parámetros más importantes que se evalúan durante el análisis seminal, aunque es un parámetro que presentan alta variabilidad inter-laboratorios. Por lo tanto el objetivo de este trabajo fue determinar la variación interindividuo al analizar la morfología espermática observada por 10 expertos. Materiales y métodos: En este estudio descriptivo prospectivo se planteo una encuesta de 133 preguntas, cada una presentaba una fotografía de un espermatozoide con el fin de clasificarlo como normal o anormal, y de ser anormal se debía especificar su anormalidad (cabeza, pieza intermedia, cola y/o gota citoplasmática). Esta encuesta se distribuyo a los laboratorios y personal experto en el tema de evaluación seminal, se recolectaron 10 encuestas entre septiembre y agosto de 2016. Resultados: De las 132 fotografías, 23 (17%) representaban células normales, mientras que 109 (83%) representaban espermatozoides con algún tipo de anormalidad. El coeficiente de variación para el numero de aciertos totales fue de 22.4%, para aciertos normales fue de 66% y para los aciertos anormales del 4.5%. La variación para las células normales totales fue de 42.3%, mientras que la variación para los anormales totales fue solo del 6.5%. Conclusión: Aunque la variabilidad entre los observadores es similar a la reportado en otros estudios, es necesario crear redes de cooperación que permitan estandarizar los procedimientos de determinación de la morfología espermática entre los diferentes laboratorios del país.
Introducción: la interpretación patológica de las formas celulares halladas en la citología cervicovaginal es de gran importancia para la prevención del cáncer de cuello uterino. Los métodos más ampliamente utilizados para la evaluación de este examen presentan problemas de reproducibilidad y variabilidad interobservador. Objetivo: hacer medidas fractales y euclidianas para diagnosticar matemáticamente células normales y preneoplásicas del epitelio escamoso del cuello uterino. Metodología: se evaluaron 21 células con diagnósticos de normalidad, ASCUS o LIEBG según el sistema Bethesda. Se establecieron medidas geométricas fractales y euclidianas de tres objetos matemáticos definidos: citoplasma, núcleo y totalidad celular. Se calcularon proporciones matemáticas entre estas medidas con el fin de compararlas con los métodos convencionales de clasificación. Resultados: se encontró que las medidas del borde con la rejilla de 2 pixeles y de la superficie del núcleo celular pudieron diferenciar matemática y objetivamente las células normales y las anormales, clasificadas como ASCUS y LIEBG, cuantificando la gravedad de la lesión. Conclusiones: se estableció una metodología diagnóstica objetiva y reproducible que permite identificar la evolución hacia estados celulares de gravedad con base en medidas fractales y euclidianas simultáneas, estableciendo así el nivel de gravedad de las células ASCUS y LIEBG.
Introducción: la inclusión del rituximab para el tratamiento del linfoma B difuso de células grandes generó la necesidad de reevaluar los factores pronósticos que se empleaban convencionalmente, y la de explorar otros que podrían resultar útiles para establecer el pronóstico. Objetivo: describir los principales factores clínicos, hematológicos, bioquímicos e inmunohistoquímicos que han sido útiles para el pronóstico en estudios de seguimiento de pacientes con linfoma B difuso de células grandes tratados con esquemas de quimioterapia que contenían rituximab. Resultados: entre los factores con significancia para el pronóstico se encontraron el Índice Pronóstico Internacional (IPI) revisado, la infiltración de la médula ósea, la presencia de masa voluminosa, la expresión de CD5 y el porcentaje de expresión de Ki-67; en contraste, es controversial la aplicación de otros factores como el IPI convencional, la expresión de Bcl-2, Bcl-6 y el perfil inmunohistoquímico.
Introducción. La hipotonía constituye un signo habitual de enfermedad en el neonato. Ahora bien, se trata de un signo inespecífico: puede ser la manifestación inicial de una enfermedad neurológica o multisistémica. Objetivos. Estudiar las principales causas de la hipotonía neonatal y evaluar la exactitud diagnóstica de la anamnesis y la exploración física en el neonato hipotónico. Pacientes y métodos. Estudio retrospectivo de 22 años con recién nacidos afectados por hipotonía e ingresados en la unidad de cuidados intensivos neonatales. A partir de la anamnesis y de los datos recabados durante la exploración física, se hizo una clasificación inicial en condiciones de enmascaramiento del tipo de hipotonía: central, periférica o indeterminada. Resultados. El número de pacientes estudiados ascendió a 91. De ellos, 42 (46,2%) presentaban antecedentes de alteraciones prenatales: polihidramnios (28,6%), retraso del crecimiento intrauterino (21,4%) y presentación de nalgas (19%). Cincuenta y tres (58,2%) habían precisado reanimación al nacer. Los principales síntomas asociados consistieron en disnea (65,9%), dificultades de alimentación (36,5%) y escasez de movimientos espontáneos (22,4%). El diagnóstico definitivo se obtuvo en 64 neonatos (70,3%): el 81,3% mostraba hipotonía central, y el 18,7%, hipotonía periférica. El valor predictivo positivo de la clasificación inicial alcanzó el 97,9% en la hipotonía central y el 66,7% en la hipotonía periférica. La tasa de mortalidad fue del 8,8%, y resultó superior en el grupo de hipotonía periférica (58,3% frente a 1,3%). Conclusiones. La hipotonía neonatal aparece vinculada con una larga lista de trastornos. Una anamnesis minuciosa y una valoración neurológica cuidadosa brindan un alto valor predictivo diagnóstico que debe orientar el estudio etiológico
Introducción: La hidatidosis es mayoritariamente una afección de desarrollo lento y, por lo tanto, infecciones en la infancia y adolescencia traducen infecciones relativamente recientes; su cuantificación a estas edades es, indirectamente, un mecanismo de evaluación del sistema de prevención y control de la misma. Objetivo: Caracterizar epidemiológicamente la hidatidosis humana en pacientes entre 0 y 18 años de edad en Chile. Material: Se utilizaron datos del Sistema de Notificación Obligatoria (2001-2011), Egresos Hospitalarios (2001-2011), Defunciones (2001-2011) y Años de Vida Potencialmente Perdidos (2001-2011). Resultados: La tasa de incidencia para el período fue 4,4 casos por 100 mil habts., con predominio masculino. La tasa de egresos hospitalarios para el período fue 40,3 egresos por 100 mil habts. La tasa de mortalidad para el período fue de 0,13 defunciones por 100 mil habts. Conclusiones: Las tasas de incidencia de casos notificados, egresos hospitalarios y mortalidad tienden a disminuir. Sin embargo, cada nueva infección refleja el fracaso de las medidas de prevención y control. Se sugiere incorporar al sistema de vigilancia un seguimiento y monitoreo de casos contactos particularmente de menores de edad que compartan domicilio.
Introducción. La herniación medular idiopática es un proceso de diagnóstico infrecuente. Su importancia radica en que es una causa potencialmente reversible de paraparesia si el diagnóstico se obtiene de manera precoz. Nuestro objetivo es aportar un nuevo caso así como revisar la literatura previa, describir los hallazgos radiológicos y comentar las teorías etiopatogénicas. Caso clínico. Presentamos un varón de 56 años con una dificultad para la marcha progresiva atribuida a una estenosis de canal lumbar que no mejoró tras laminectomía. En la exploración se objetivó un déficit motor y sensitivo compatible con un síndrome de Brown-Séquard. Se realizó una RM dorsal que demostró un desplazamiento ventral de la médula torácica con desaparición del espacio subaracnoideo anterior así como un quiste aracnoideo posterior en esa misma localización. Se realizó una nueva intervención en la zona, escindiéndose el quiste pero fue imposible la liberación de la médula por una importante aracnoiditis espinal. La mejoría del enfermo fue escasa. Conclusiones. La herniación medular es una entidad de diagnóstico infrecuente. Tras una exhaustiva revisión de la literatura todos los casos tienen una presentación similar. Clínicamente consiste en un trastorno para la marcha progresivo compatible a la exploración con un síndrome de Brown-Séquard. En la RM se objetiva un brusco desplazamiento ventral de la médula a nivel torácico, en algunos casos con quiste aracnoideo posterior asociado. Cuando la cirugía es eficaz la mejoría clínica es muy importante, por lo que es un diagnóstico a tener en cuenta en toda paraparesia progresiva (AU)
Introducción La hemorragia venosa presacra durante la movilización del recto es baja, pero a menudo masiva e incluso letal. Nuestro objetivo conocer in vitro el resultado de la electrocoagulación aplicada a un fragmento de músculo sobre la superficie del hueso sacro y comunicar nuestros resultados en el control del sangrado venoso presacro durante la resección rectal por neoplasia maligna de recto. Material y Método In vitro se aplicó coagulación monopolar con selector al máximo de potencia sobre un fragmento muscular de 2×2cm aplicado a la cara anterior de la IV vértebra sacra hasta conseguir el punto de ebullición. Este método fue usado en 6 pacientes con hemorragia del plexo venoso presacro. Resultados En el estudio in vitro se alcanzó el punto de ebullición a los 90s. de la aplicación de corriente monopolar sobre el fragmento muscular. En 6 pacientes con hemorragia venosa presacra se aplicó electrocoagulación a un fragmento de músculo recto abdominal de 2×2cm presionado sobre la superficie del hueso sacro, logrando el cese del sangrado en todos los casos. Conclusiones El uso de electrocoagulación indirecta sobre un fragmento de músculo recto abdominal es una técnica sencilla y altamente efectiva en el control de la hemorragia venosa presacra (AU)
Introducción: la garrapata del ganado Rhipicephalus (Boophilus) microplus produce serios problemas a los hacenderos brasileños especialmente porque desarrolla rápidamente resistencia a los agentes pesticidas. Por este motivo, asociado a otros factores como contaminación ambiental, humana y animal y los costos, se buscan abordajes alternativos. Objetivos: este estudio buscó evaluar la eficiencia de un bioterápico preparado de garrapatas en vacas infestadas. Métodos: 34 vacas lecheras de raza holandesa fueron divididas en 2 grupos; uno recibió 100 mg/día de suplemento mineral impregnado con bioterápico 12cH durante 6 meses y después, en días alternados hasta completar 28 meses de tratamiento; el otro recibió apenas el suplemento mineral (control). Después de 28 meses de tratamiento, garrapatas hembra ingurgitadas fueron recogidas en ambos grupos, contadas y pesadas; fueron realizados pruebas in vitro para medir la masa de garrapatas; la masa de huevos, la tasa de eclosión de huevos y la eficiencia reproductiva. Resultados: hubo diferencias significativas entre los 2 grupos en todos los parámetros evaluados ? masa de garrapatas (p=0,0008), masa de huevos (p=0,0044), tasa de eclosión de huevos (p=0,0017) y eficiencia reproductiva (p=0,0044). Conclusión: el tratamiento con bioterápico de garrapata redujo significativamente la masa de hembras ingurgitadas y la deposición y eclosión de huevos, resultando en disminución de la eficacia reproductiva de las garrapatas.
Introducción: La estancia media de las mujeres a las que se les realiza una cesárea, ha disminuido drásticamente en los últimos decenios, actualmente más del 75% de las mujeres se dan de alta antes del cuarto día del postoperatorio. El objetivo de este trabajo es comparar el porcentaje de reingresos maternos, en las mujeres dadas de alta a las 48 horas de realizar la cesárea y en las dadas de alta posteriormente, ya que existe una considerable controversia en el tiempo de hospitalización recomendado después de la cesárea. Método: Estudio observacional-descriptivo de tipo ecológico longitudinal. Se valoran las cesáreas realizadas entre el 1 de enero del 2005 y el 31 de agosto del 2014. Se excluyen las mujeres con alta voluntaria, traslados a otro servicio y traslados a hospital de referencia. La población final está constituida por 2.031 mujeres. Se ha realizado un análisis descriptivo de los datos, un análisis de tendencia y un análisis bivariante realizando tablas de contingencia mediante test Chi Cuadrado para variables cualitativas y test de comparación de medias para muestras independientes mediante T de Student para variables cuantitativas. Resultados: El porcentaje de altas a las 48 horas y a las 72 horas o más ha sido respectivamente del 41% y del 59%.Entre el 2005-2011, las altas a las 48 horas fueron del 30% y entre el 2012-2014 fueron del 67% (Test de tendencia: E.S. p=0,000). El porcentaje de reingresos fue del 0,72% (alta a las 48 horas) y del 2,92% (alta a las 72 horas o más), diferencias estadísticamente significativas (Chi-cuadrado 12,04, p=0,0005) Las causas más importantes de reingreso fueron: sangrado genital (10), infección puerperal (9) y legrado (8), que constituyen el 70% de los reingresos. Conclusiones: En nuestro estudio se evidencia que el alta precoz (a las 48 horas de la intervención) en gestantes de bajo riesgo, que se ha realizado cesárea es como poco tan segura como el alta más tardía (72 horas o más), ya que hay menor número de reingresos en el primer grupo, diferencias que son estadísticamente significativas. No obstante, es necesario realizar ensayos clínicos aleatorizados para confirmar estos prometedores resultados.
Introducción: la esporotricosis es una micosis subcutánea causada por especies del complejo Sporothrix schenckii, que se adquiere por la inoculación traumática del hongo. Objetivo: describir los aspectos epidemiológicos y clínicos de un grupo de pacientes con esporotricosis. Metodología: se realizó un estudio retrospectivo, descriptivo en un hospital de referencia de la ciudad de Cali, entre enero de 2000 y junio de 2011; de los registros de laboratorio se seleccionaron los pacientes que presentaron cultivo positivo para S. sckenckii y/o tinción con ácido peryódico de Schiff (PAS)-diastasa positiva para blastoconidias compatibles con las de este complejo. Resultados: el grupo estuvo formado por 20 hombres y 3 mujeres; ocho (34,8%) de ellos se desempeñaban en la agricultura y cuatro (17,4%), en la construcción; seis (26,1%) fueron niños menores de 15 años. En 22 (95,7%) se aisló S. sckenckii y 15 de 21 (71,4%) mostraron blastoconidias en el examen directo. Hubo 14 casos (60,9%) de la forma linfangítica y nueve (39,1%) de la fija. La enfermedad se presentó en las extremidades superiores en 16 (69,6%) pacientes, en las inferiores en cuatro (17,4%) y en la cara en tres (13%). Se hizo tratamiento con yoduro de potasio en 22 pacientes (95,6%). Conclusiones: la esporotricosis linfangítica fue la forma clínica más común en este estudio. La coloración de PAS-diastasa mostró ser útil en el diagnóstico de la enfermedad.
Introducción: La enfermedad trofoblástica gestacional es un espectro de enfermedades de la placenta, existiendo entre ellas algunas con potencial de invasión y metástasis, dentro de las cuales se incluye la mola invasiva, coriocarcinoma, tumores del sitio de inserción de la placenta y mola hidatidiforme. Esta última a su vez se divide en mola completa y parcial, diferenciándose en histopatología, morfología, cariotipo, malignización y comportamiento clínico, que es el punto al cual nos referiremos en este caso. Caso clínico: mujer de 46 años ingresa por hemoptisis, metrorragia, disnea a pequeños esfuerzos, ortopnea y disnea paroxística nocturna, asociado a hipertensión, taquicardia, masa hipogástrica firme e inmóvil y edema de extremidades. Se realiza ecografía abdominal compatible con MH y bhCG elevada. Evoluciona con crisis hipertensivas, insuficiencia cardiaca congestiva y tirotoxicosis. Inicia trabajo de parto expulsando 665 grs de mola, presentando posteriormente a legrado uterino anemia severa y shock hipovolémico, requiriendo transfusiones y drogas vasoactivas. Se recupera progresivamente con posterior control al alta de bhCG indetectable a los 6 meses. Discusión: Es infrecuenta en la actualidad la presentación clínica clásica de la mola hidatidiforme completa debido al diagnóstico y control precoz del embarazo asociado al uso masivo de la ecografía. Sin embargo es relevante tener un alto grado de sospecha de esta patología debido a sus graves consecuencias, y así realizar una derivación y manejo precoz.
Introducción: la enfermedad fúngica invasora (EFI) por hongos filamentosos es una causa frecuente de morbilidad y mortalidad en pacientes inmunocomprometidos, en especial en aquellos con leucemia mieloide. En el 2011 se implementó en la Región de Valparaíso un protocolo de diagnóstico rápido de la EFI por hongos filamentosos. Objetivos: describir los casos de EFI por hongos filamentosos de la Región de Valparaíso, desde la implementación del diagnóstico rápido y compararlos con el período 2004-2009. Materiales y Método: Estudio descriptivo y prospectivo realizado en los hospitales públicos Carlos van Buren de Valparaíso y Gustavo Fricke de Viña del Mar. Se seleccionaron aquellos pacientes con diagnóstico de EFI por hongos filamentosos considerando los criterios EORTC/MSG. Se obtuvieron datos demográficos, enfermedad de base, factores de riesgo para EFI, resultados de galactomanano (GM), cultivos y biopsias, tratamiento y letalidad global a 30 días. Resultados: Se identificaron 18 pacientes, seis con EFI probadas y 12 probables. Nueve fueron diagnosticados con galactomanano, ocho con cultivos y uno con los dos métodos. En los casos en que se aisló el agente (9/18), Rhizopus oryzae fue el más frecuente. Al comparar la letalidad global con la del período 2004-2009, hubo una reducción de 47,8%, la cual fue estadísticamente significativa. Conclusiones: En relación a lo publicado anteriormente en la región, se conservan las características demográficas y de co-morbilidad de los pacientes con EFI por hongos filamentosos; sin embargo, la introducción del nuevo protocolo de diagnóstico rápido se asoció a una disminución en la letalidad global.
Introducción. La demanda de administración de sedación para procedimientos en entornos alejados de quirófano ha crecido extraordinariamente y cada vez requiere un abordaje más complejo. Por diferentes motivos, hoy en día la atención para estas sedaciones está sujeta a mucha variabilidad. Creemos que es necesaria una aproximación a ella desde la seguridad del paciente más que desde intereses corporativos o economicistas. Método. Dentro del Sistema de Notificación en Seguridad en Anestesia y Reanimación (SENSAR) se constituyó un grupo de trabajo de expertos para la redacción de una serie de recomendaciones a través de una revisión no sistemática. El resultado de dicho esfuerzo fue validado mediante 2 rondas de encuestas siguiendo una adaptación del método Delphi ante un panel de expertos de 31 anestesiólogos. Resultados. Las recomendaciones resultantes incluyen la valoración previa, los requisitos materiales y de personal para la sedación del procedimiento, las recomendaciones para después del procedimiento, registros de actividad y controles de actividad y calidad. Tras las 2 rondas Delphi, fueron aprobadas por más del 70% de los miembros del panel de expertos. Conclusión. Presentamos unas recomendaciones para la administración segura de sedación en procedimientos fuera de quirófano centradas en el paciente y elaboradas con el criterio de los profesionales con mayor conocimiento en la administración de la misma y que puede servir como base para la reducción de la variabilidad y mejora de la seguridad del paciente en la organización de la atención sanitaria en este ámbito (AU)
Introducción. La comunicación del diagnóstico de unaenfermedad neurodegenerativa conlleva una importantecarga emocional para el paciente, sus familiares y/o los cuidadoresdel enfermo. Una información adecuada de la enfermedady de los síntomas a los que se van a enfrentarpuede mejorar considerablemente la percepción sobre lagravedad del proceso. La comunicación de malas noticiasa los pacientes y sus familias es una práctica muy común en laactividad médica, pero también es una tarea muy difícil.La mayoría de los médicos reciben una formación escasa ono regulada en esta materia.Métodos. Se analizan los estudios publicados respectoa la metodología para la comunicación de los diagnósticos apartir de la publicación de Grau et al. acerca de la satisfacciónde los enfermos con eclerosis múltiple con la informaciónrecibida.Conclusiones. Programas formativos para los especialistasmédicos u otros profesionales sanitarios que actúencomo gestores de casos y la elaboración de protocolos parala comunicación del diagnóstico como los que constan enlas vías clínicas son necesarios para mejorar la calidad científicay humana de la información que se le da al enfermo (AU)
Introducción: la cetoacidosis diabética (CAD) es la complicación aguda más importante en los niños con diabetes mellitus. Nuestro objetivo fue determinar las características epidemiológicas y clínicas y los hallazgos de laboratorio de nuestra población pediátrica con CAD. Metodología: estudio descriptivo retrospectivo, de episodios de CAD en menores de 15 años, admitidos entre 2001 y 2010 al Hospital Universitario San Vicente Fundación (Medellín, Colombia) . Se obtuvo la información en las historias clínicas y se la analizó usando estadística descriptiva. Resultados: se incluyeron 98 episodios de CAD en 77 pacientes con edad promedio de 8,7 años, 57,1% de ellos, niñas y 23,4% sin afiliación al Sistema de Seguridad Social en Salud; 53,1% debutaron como CAD. De aquellos con diagnóstico previo de DM1, 64,4% no habían tenido adherencia al tratamiento. Al admitirlos, 42,8% tenían infección. El tiempo transcurrido entre el inicio de los síntomas y la consulta fue de 41 horas en los que tenían diagnóstico previo de DM1 y de 120 horas en los diagnosticados de novo. Predominó la CAD grave: 41,8%. El pH al ingreso fue 7,12 (DE: 0,12) . Durante el tratamiento 28,6% desarrollaron hipoglicemia y 5,1%, edema cerebral; la mortalidad fue 2%. Conclusiones: las características clínicas y de laboratorio de nuestros pacientes con CAD son similares a las reportadas en otros estudios. La falta de adherencia al tratamiento y las infecciones pueden ser una causa importante y evitable de descompensación.
Introducción. La bioapariencia hace referencia a las características físicas externas (color, forma o tamaño), así como al acondicionamiento secundario (cartonaje, blísters o bote) que presentan las formas de dosificación orales como cápsulas y comprimidos. Diversos estudios han demostrado que los cambios en la bioapariencia de un mismo principio activo pueden interferir claramente con la adherencia y alianza terapéutica con nuestros pacientes. Hipótesis. La hipótesis de este estudio es que la prescripción de olanzapina en cápsulas (Zolafren) se asocia a una mayor adherencia que los comprimidos, ya que no existe la posibilidad de que el farmacéutico la sustituya por el mismo principio activo con otra bioapariencia. Material y métodos. Para ello se incluyeron 1.017 pacientes en tratamiento con antipsicóticos y a los que se les efectuó un seguimiento durante 6 meses. Se comparó la adherencia de la olanzapina en comprimidos (susceptible de cambio por el farmacéutico) con la de olanzapina en cápsulas (no susceptible de cambio). Resultados. Los resultados globales de adherencia a la medicación muestran un aumento significativo de la adherencia a lo largo del estudio, siendo del 48,6% en la visita basal y pasando al 64,8% en la visita de los 6 meses. Cuando únicamente analizamos la adherencia en los pacientes con olanzapina, podemos observar que mientras a nivel basal no existen diferencias entre ambas presentaciones, a lo largo del seguimiento los pacientes con cápsulas presentan mayor adherencia. Conclusión. La administración de olanzapina en cápsulas se asocia a una mayor adherencia (AU)
Introducción: Importantes estudios como el EPISCAN ha puesto de manifiesto en España, el retraso diagnóstico de la EPOC y una elevada tasa de infradiagnóstico, encontrando que el 73% de los pacientes estaba sin diagnosticar y en la mayoría de los que se diagnosticaban ya se encontraban en estadios III y IV. Este retraso en el diagnóstico provoca una elevada morbilidad, así como un elevado coste asistencial. Por todo esto es necesario un diagnóstico precoz. Objetivos: Identificar pacientes de EPOC no diagnosticados, mediante un servicio de cribado de EPOC ofrecido por farmacias comunitarias. Material y métodos: Población de estudio: mayores de 40 años de ambos sexos, fumadores, exfumadores, y fumadores pasivos, que presentan signos o síntomas crónicos, y que en el cuestionario COPD-PS obtengan una puntuación &#8805;4. A los pacientes se les realizó la prueba de espiración forzada mediante el dispositivo portátil Vitalograph COPD-6. Si presentaba valores del cociente FEV1/FEV6 <0,75 se derivaba el paciente a su médico de familia para que se le realizase la espirometría convencional de confirmación. Resultados: Se encuestaron un total de 198 pacientes, 154 de ellos presentaban COPD-PS &#8805;4,38 (24,7%) de ellos presentaron resultados del cociente FEV1/FEV6 <0,75. La prevalencia de posible EPOC en este estudio se ha estimado en un 19,2% de los pacientes encuestados. Conclusiones: El significativo porcentaje de pacientes a los se les ha detectado una posible EPOC, nos demuestra la utilidad de implantar servicios de cribado y detección precoz de EPOC en las farmacias comunitarias (AU)
Introducción: Fludarabina ha demostrado su eficacia, seguridad y eficiencia en el tratamiento de la leucemia linfocítica crónica de células B (LLC-B) en diversos estudios internacionales. El objetivo del presente estudio fue realizar un análisis de minimización de costes de 2 formas alternativas de fludarabina (oral e intravenosa) para el tratamiento de la LLC-B en España. Métodos: La existencia de evidencias clínicas sobre la equivalencia terapéutica de las 2 opciones comparadas (fludarabina oral frente a fludarabina intravenosa) llevó a la realización de un análisis de minimización de costes. Se construyó un modelo farmacoeconómico que combinó datos de la bibliografía y la opinión de expertos para determinar el uso de recursos sanitarios asociados al tratamiento, y los costes unitarios se obtuvieron de bases de datos españolas. El análisis consideró 2 perspectivas: a) la del Sistema Nacional de Salud, que incluía sólo los costes directos sanitarios, y b) la perspectiva social, que además de éstos, incluía los costes indirectos derivados de la pérdida de productividad. Resultados: Aunque la forma oral de fludarabina tiene un coste de adquisición mayor que la especialidad farmacéutica genérica de fludarabina intravenosa, los mayores costes de administración de esta última, de uso hospitalario, se tradujeron en unos ahorros totales asociados a fludarabina oral de 1.908 y 1.292 € en monoterapia y tratamiento combinado con ciclofosfamida, respectivamente. La inclusión de los costes indirectos aumentó los ahorros asociados a la forma oral. Conclusiones: El tratamiento de los pacientes con LLC-B con fludarabina oral presenta unos costes menores respecto a fludarabina intravenosa, tanto en monoterapia, como en tratamiento combinado. Diversos análisis de sensibilidad confirmaron estos resultados, en los que se constata que la forma oral de fludarabina debería ser la opción de elección en el tratamiento de la LLC-B en España, salvo que se contraindique (AU)
INTRODUCCIÓN: estudios realizados acerca de la prevalencia de la hipertensión arterial en Cuba, muestran valores entre un 20 y un 40 % de la población adulta. En la actualidad se dispone de un amplio arsenal terapéutico para el tratamiento de esta afección y se conocen los criterios higiénico-sanitarios que permiten mantener los niveles arteriales dentro de la normalidad. La falta de adherencia a la pauta terapéutica es común en las enfermedades crónicas. En el caso de la hipertensión arterial, las cifras de no cumplidores alcanzan límites realmente preocupantes, cerca del 40 % para el tratamiento farmacológico y entre el 60-90 % en las medidas higiénico-dietéticas. El incumplimiento hace ineficaz el tratamiento prescripto, lo que ocasiona un aumento de la morbilidad y mortalidad. OBJETIVO: evaluar la adherencia al tratamiento con antipertensivos en una muestra de pacientes hipertensos. MÉTODOS: se realizó un estudio observacional y descriptivo. La muestra estuvo constituida por pacientes de un área de salud del municipio San Miguel del Padrón en La Habana, Cuba. La adherencia se midió empleando el testde Morinsky-Green-Levine, la frecuencia de adquisición del medicamento en farmacia y el control de la presión arterial. Las variables estudiadas fueron edad, sexo, tipo de terapia y adherencia. RESULTADOS: predominaron los pacientes hipertensos del género femenino, del grupo correspondiente a las edades de 70 a 79 años, que emplean la politerapia principalmente. Resultaron adherentes y controlados solo el 30,4 % de los casos estudiados. CONCLUSIONES: se evidencia la necesidad de continuar la labor educativa del paciente hipertenso en esta comunidad, principalmente acerca de la importancia de la adherencia al tratamiento en la hipertensión arterial.
Introducción: Estudios epidemiológicos recientes destacan el aumento de prevalencia de trastornos psiquiátricos en presos.El objetivo del presente estudio es determinar los trastornos psiquiátricos principales y secundarios más prevalentes, datossociodemográficos y estancia media, de los pacientes ingresados en el Módulo Penitenciario de un hospital general a cargodel Servicio de Psiquiatría.Material y métodos: Estudio descriptivo transversal retrospectivo. La muestra está compuesta por los pacientes ingresadosen el Módulo Penitenciario a cargo de Psiquiatría durante 5 años, siendo n=136.Resultados: El 90,4% fueron hombres y el 9,6% mujeres. La edad media fue de 34,18 años. Los diagnósticos psiquiátricosprincipales más prevalentes fueron: Tr. Personalidad 22%, Tr. Esquizofrénicos 16,3%. Como diagnósticos psiquiátricossecundarios más prevalentes encontramos: Tr. Personalidad 11,9%, Abuso de drogas 10,7%.Conclusiones: El diagnóstico psiquiátrico principal y secundario más prevalente fue el trastorno de personalidad. Se documentóla existencia de una alta comorbilidad con el abuso-dependencia de tóxicos. Actualmente las prisiones carecen deequipos multidisciplinares en Salud Mental, con lo que en muchas ocasiones se hace necesario el traslado del preso al hospitalcon la carga asistencial y el incremento de costes que esto supone (AU)
Introducción: En general, se ha considerado la crianza como acciones de socialización dirigidas por adultos, estimando a los adolescentes como personas no aptas para lograr las trayectorias de desarrollo ideal esperado en los niños y niñas; de otra parte, el Estado, a pesar de avanzar por la equidad para estas personas, en ocasiones invisibiliza sus derechos y necesidades. Materiales y Métodos: A través de la revisión sistemática de documentos y bases de datos como ScienceDirect, Scopus, Dialnet, Pubmed, Proquest, adolec; se indagó información en español, inglés y portugués de los últimos diez años con las palabras clave: prácticas de crianza y adolescentes, padres-madres adolescentes y políticas públicas en adolescencia; esta revisión retomó 84 publicaciones con los aspectos señalados. Resultados: Se identifican percepciones de los y las adolescentes como padres y madres, sus interacciones sociales en el ejercicio de la crianza, pautas y prácticas de crianza y los aportes que frente a su reconocimiento como adolescentes padres establece el Estado. Conclusiones: Es necesario identificar las percepciones en adolescentes padres y madres y construir conjuntamente con éstos Políticas Públicas que conlleven al aumento de redes de apoyo para asumir las nuevas tareas del cuidado y continuar con las actividades que le imponen los modelos y sistemas sociales.
Introducción. En Colombia, la esquizofrenia presenta una prevalencia similar a la de otras partes del mundo, de 1 %, lo que permite estimar una población de 471.052 colombianos con esta enfermedad. En regiones como Cali y Bogotá, alcanza el 1,5 %, por encima del promedio mundial.  Objetivo.  Describir  el  perfil  sociodemográfico  y  clínico  de  un  grupo  de  pacientes  con  esquizofrenia,  atendidos en el Hospital Psiquiátrico Universitario del Valle, en el período de enero a diciembre de 2012.  Materiales y métodos. Se trata de un estudio descriptivo y retrospectivo, en el que se revisaron 8.472 historias  clínicas  de  la  base  de  datos  de  pacientes  con  diagnóstico  de  esquizofrenia;  se  identificaron  aquellas que cumplían con los criterios de inclusión y, finalmente, se incluyeron 1.410 historias clínicas.  Resultados. El 65 % de los pacientes eran hombres y la edad osciló entre los 13 y los 89 años, con un promedio de 40 (DE=31,6). El 89 % eran solteros (IC95% 87,2-90,6 %), el 98 % provenían de la zona urbana (IC95% 97,3-99,4 %) y el 76,6 % residía en la ciudad de Cali. La esquizofrenia indiferenciada fue el diagnóstico más frecuente (81 %), seguida de la paranoide (9 %) y de la de tipo desorganizada (3 %). Los fármacos más prescritos fueron clozapina (18 %), biperideno (15 %) y levomepromazina (14 %).  Conclusiones. La descripción de la esquizofrenia en el hospital muestra que la mayoría de los pacientes cumplen  con  el  tratamiento  farmacológico  indicado;  la  principal  razón  para  no  observarlo,  lo  cual  sucede en un bajo porcentaje de los pacientes, es la falta de conciencia de la enfermedad.
Introducción: En algunos estudios se ha encontrado que, con los años, además de aumentar la grasa corporal se redistribuye de manera desfavorable para la salud del adulto mayor, aumenta la cantidad de tejido adiposo en la parte central del cuerpo, lo cual puede ser un importante factor de riesgo para el desarrollo de enfermedades crónicas como la Diabetes Mellitus. Como objetivo se evaluó el estado nutricional de los centenarios diabéticos y no diabéticos así como se exploraron las variaciones de indicadores antropométricos.  Métodos: Se realizó un estudio analítico de casos y controles escogidos de forma aleatoria. Se estudiaron un total de 70 centenarios de La Habana, 35 diabéticos y 35 controles no diabéticos, a los cuales se les calculó el índice de masa corporal, circunferencias del brazo y pierna. Se calcularon las frecuencias absolutas y los porcentajes así como medias de desviación estándar para las variables cuantitativas. Resultados: En ambos grupos predominaron las mujeres con respecto a los hombres, se distribuyeron según la edad entre los 100 y 104 años, tanto los centenarios diabéticos como los no diabéticos tenían, en el 2010, un estado nutricional normal de acuerdo al IMC y a la circunferencia braquial, no así para la circunferencia de la pantorrilla que evidenció desnutrición en ambos grupos. Conclusiones: El estado nutricional de los centenarios diabéticos y no diabéticos fue aceptable en cuanto al Índice de Masa Corporal y a la circunferencia braquial, no así en cuanto a la circunferencia de la pantorrilla donde se evidenció desnutrición (AU)
Introducción: el virus de la inmunodeficiencia humana tipo 1 (VIH-1) es un retrovirus linfotrópico y neurotrópico. Esta característica genera alteraciones inmunológicas y neurológicas particularmente en niños. Durante el período neonatal la maduración del sistema nervioso central ocurre rápidamente, y su alteración puede perturbar diferentes aspectos del desarrollo tales como el ciclo sueño-vigilia. Objetivo: evaluar la organización del sueño y el patrón electroencefalográfico y respiratorio en recién nacidos VIH-1 negativos hijos de madres VIH-1 positivas. Métodos: se les hizo polisomnografía a 22 infantes. Se calculó la maduración electroencefalográfica usando el número de ondas delta en sueño REM y NREM, la duración del intervalo interespigas y la sincronía interhemisferica. Se analizó la arquitectura del sueño con base en el porcentaje de sueño REM, NREM y sueño transicional con relación al tiempo total de sueño. Resultados: la diferencia entre la edad electroencefalográfica y la edad concepcional calculada fue menor de dos semanas. El rango del porcentaje de sueño REM y NREM fue 39-64 y 30-58 y la media fue de 52,5 y 36,5, respectivamente. La concordancia en los recién nacidos con alto porcentaje de sueño transicional fue menor comparada con la de los neonatos con menor porcentaje de sueño transicional (p<0,05). Discusión: a pesar de la exposición intrauterina al VIH- 1 y a los antirretrovirales, no se evidenciaron cambios significativos en la maduración electroencefalográfica. La disminución de la concordancia en neonatos con alto porcentaje de sueño transicional podría sugerir una alteración en el proceso de maduración, pero este aspecto en particular no es suficiente para considerar que la exposición intrauterina al VIH-1 y a los antirretrovirales afecta toda la arquitectura del sueño. Estudios posteriores deberían aclarar si la disminución entre la concordancia, el comportamiento y el porcentaje de sueño NREM es duplicable.
Introducción: El uso de quimioterpia neoadyuvante en el tratamiento de los sarcomas de tejidos blandos continúa siendo controvertido; sin embargo, algunos estudios clínicos favorecen la utlización de protocolos basados en antraciclinas e ifosfamida para facilitar la realización del tratamiento quirúrgico optimizado el control local de la enfermedad. Históricamente, la mediana de supervivencia a cinco años de los pacientes de alto riesgo tratados con cirugía ha sido del 50 por ciento, lo que sugiere la necesidad de intervenciones sistémicas tempranas en el tratamiento de estos sujetos. Objetivo: Describir el papel que desempeña la quimioterapía neoadyudante en el tratamiento de los sarcomas de los tejidos blandos. Materiales y Métodos: se revisaron 42 historias clínicas de pacientes con diagnóstico de sarcoma de partes blandas originado en las extremidades, ingresados entre junio de 2000 y enero de 2002. en la serie de casos se incluyeron 10 sujetos mayores de 18 años, con un diámetro tumoral mayor de más de 8cm, tratados con quimioterapía neoadyuvante seguida de cirugía y de diversas intervenciones postoperatorias complementarias. Se evalauron la respuesta tumoral, la supervivencia y la toxicidad. Resultados: Después de la adminsitración de la qumioterapia neoadyuvante, la cirugía fue conservadora en 6 pacientes y radical en 3, y uno de los sujetos no permitió el tratamiento quirúrgico. La respuesta clínica fue completa en 4 pacientes y parcial en 3. La enfermedad se mantuvo estable en 2 sujetos y progresó en uno de los tratados con quimioterapia preoperatoria. Hasta Diciembre de 2004 se encontraron 4 pacientes en remisión completa: tres de los que habían tenido respuesta completa y uno con respuesta parcial inicial. El periodo máximo de supervivencia a partir del diagnóstico fue de 49 meses, y la toxicidad observada con la quimioterapia neoadyuvante fue principalmente hematológica y gastrointestinal. Conclusión:Los resultados obtenidos a partir de esta pequeña serie de casos parecen indicar que la quimioterapia neoadyuvante puede ser útil en el control local de la enfermedad y permite la ralización de cirugías conservadoras con mínima toxicidad, principalmente hematológica
Introducción: El título de grado de médico es habilitante para el ejercicio de la profesión en cualquier especialidad. No obstante, la mayoría de los médicos egresados eligen continuar su formación de posgrado. La misma incluye las carreras de especialidades, maestrías y doctorados, dependientes de Educación, y las Residencias, dependientes de Salud. Existen carreras de especialista universitario que están asociadas a residencias. Algunas debieron pasar por un doble proceso de evaluación, tanto por parte de la CONEAU, como por parte del SNARES. Estas situaciones evidencian la necesidad de consolidar un sistema integrado de acreditación para la formación de médicos especialistas, que se oriente a alcanzar similares estándares de calidad en la formación. Objetivo: Establecer los procesos necesarios para la construcción de un sistema de acreditación conjunta de las Carreras de posgrado de Especialista Universitario en el campo de la salud que funcionan en asociación con una Residencia del Sistema Nacional de Residencias de Equipo de Salud. Metodología: La presente investigación se planteó como un estudio de implementación, de diseño cualitativo, en el que utilizaron una variedad de técnicas de recolección de datos. Se analizó la normativa y los procesos de acreditación llevados adelante por el SNARES, sobre las residencias, como por la CONEAU, sobre las carreras de especialista universitario, en todo el ámbito nacional. El análisis empírico de casos en donde tuvo lugar un doble proceso de acreditación por estar asociada una carrera a una Residencia, se realizó sobre una muestra definida en relación con los hallazgos de la primera etapa del estudio. Resultados y conclusiones: Pensar en un sistema de acreditación integrado requiere revisar los procesos de definición de una política de formación de especialistas médicos que garantice criterios de equidad y de calidad en todo el territorio. La cantidad de carreras de especialización universitaria asociadas a Residencias es aun marginal en relación con la cantidad de sedes de Residencia a nivel nacional. Se visualiza como el requisito fundamental la necesidad de consolidar políticas a nivel del Estado. En la evaluación de las formaciones se evidenció la posibilidad de unificar los procedimientos para las evaluaciones. Y la necesidad de consensuar estándares diferenciados por especialidad.(AU)
Introducción: el síndrome nefrótico (SN) es una de las enfermedades glomerulares más frecuentes en la infancia y son pocos los estudios realizados en Colombia sobre esta enfermedad. Objetivo: describir las características clínicas y epidemiológicas de los niños con SN atendidos en el Hospital Universitario San Vicente de Paúl, de Medellín, Colombia, entre los años 1960-2009. Metodología: estudio descriptivo retrospectivo. Resultados: el 87,9% de los pacientes fueron corticosensibles, entre 1,7%-5,4% se tornaron corticorresistentes. La histopatología predominante fue la del síndrome nefrótico con cambios mínimos (43,6%) seguida por la glomeruloesclerosis focal y segmentaria (37,3%). El 40% requirieron inmunosupresión adicional; en 88,8% de estos se utilizó ciclofosfamida con remisión en 85,7%. Se presentaron complicaciones en 56% y 52% de ellas fueron infecciosas. El 9% de los pacientes llegaron a la insuficiencia renal crónica. La tasa de mortalidad fue del 5,7%. Discusión: esta es una de las series más grandes de pacientes con SN reportadas hasta el momento y con un período de seguimiento de hasta 35 años, lo que aporta información valiosa sobre el comportamiento local de la enfermedad y la respuesta al tratamiento inmunosupresor, El seguimiento a largo plazo de estos pacientes es fundamental para ofrecer el mejor tratamiento disponible y nos plantea nuevos interrogantes sobre la evolución del SN en nuestra población.
Introducción: El pronóstico de la epilepsia está determinado fundamentalmente por la etiología; se asocia en general peor evolución con comienzo precoz de las crisis. Material y métodos: Se revisa nuestra experiencia en epilepsia en niños nacidos después del 1-1-1997 y que presentaron la primera crisis antes de enero de 2008 a los 1-3 meses de edad. Resultados: Se incluyen 18 casos con el diagnóstico de epilepsia y primera crisis entre 1 y 3 meses de edad. Un caso corresponde al espectro de síndrome de Dravet con la mutación en heterocigosis c829 T>G c277G del gen SCN1A. Cuatro son epilepsias criptogénicas y 13, sintomáticas: 2 errores congénitos del metabolismo (deficiencia de biotinidasa con respuesta a biotina y síndrome de Leigh), 2 de etiología infecciosa y los 9 restantes, encefalopatías prenatales; 9 (50%) tienen un grave retraso psicomotor en la actualidad y 2 fallecieron. En comparación, los casos criptogénicos tuvieron peor evolución. Conclusiones: Nuestra experiencia corrobora el mal pronóstico asociado al inicio precoz, entre 1 y 3 meses, de las crisis epilépticas. Dado el amplio abanico etiológico y el pronóstico sombrío, en ausencia de tratamiento específico, es obligada una adecuada estrategia diagnóstico-terapéutica que evite incertidumbres diagnósticas e identifique casos potencialmente tratables como algunos errores congénitos del metabolismo. En este grupo de edad el protocolo de convulsiones de causa no aclarada debe ser el mismo que el de las convulsiones neonatales, incluido el tratamiento con cóctel vitamínico, tras la recogida de muestras biológicas (AU)
Introducción: El prolapso genital femenino altera significativamente la calidad de vida de la mujer. El prolapso apical es el segundo más frecuente después del defecto de pared anterior y la colposuspensión al ligamento sacroespinoso es una de las técnicas quirúrgicas descritas para su tratamiento. Objetivos: Determinar la factibilidad de la corrección del prolapso apical en pacientes sometidas a la colposuspensión al ligamento sacroespinoso, utilizando el dispositivo de captura de sutura CapioTM. Materiales y métodos: Análisis retrospectivo de pacientes intervenidas desde junio de 2015 a junio de 2016, en la unidad de piso pélvico del Hospital Luis Tisné Brousse, basándose principalmente en la evaluación del punto C del Prolpase Organ Pelvic Quatinfication (POP-Q). Resultados: Se intervinieron 15 pacientes, con edad promedio de 60,7 ± 6,8 años. Todas presentaron prolapso genital estadio III o IV. El seguimiento se realizó entre 3 y 13 meses después de la cirugía. Ninguna presentó complicaciones graves durante ni después de la cirugía y sólo una paciente recidivó. Conclusiones: La colposuspensión al ligamento sacroespinoso con CapioTM, es una técnica factible, segura y eficaz para el tratamiento del prolapso apical, sin embargo, es necesario mayor tiempo de seguimiento y estudios comparativos con otras técnicas de colposuspensión.
Introducción: el objetivo fue determinar radiográficamente el porcentaje de estabilidad de la altura del reborde alveolar del maxilar superior e inferior en pacientes sometidos a cirugía preprotésica de aumento de reborde con implante de HA no reabsorbible. Métodos: el estudio se realizó en quince pacientes, en quienes se determinaron mediciones reproducibles. Para el maxilar superior: (A) desde espina nasal anterior; (B derecha-izquierda) desde el borde más inferior de las fosas nasales; (C derecha- izquierda) desde el borde más inferior de la órbita. Para el maxilar inferior: (E) desde el borde inferior de la mandíbula y pasando por la sínfisis; (F derecha-izquierda) pasando por el agujero mentoniano; (G derecha-izquierda) pasando 5 mm. atrás del agujero mentoniano; (H derecha-izquierda) pasando 10 mm posterior al agujero mentoniano. Todas las mediciones se realizaron en el prequirúrgico, en el posquirúrgico inmediato, y a los nueve meses. Resultados: se promediaron los diferentes puntos del maxilar superior (PPMXS) y se observó una pérdida de altura entre el 6,29 y un 33,6% con promedio del 17,36 %. En el maxilar inferior (PPMXI) se observó una variación desde ganancia del 6,31% hasta una disminución del 18,87%, con promedio del 2,54%. Conclusiones: el implante de HA permite restablecer adecuada altura del reborde alveolar. La altura del reborde alveolar obtenida inicialmente presenta un porcentaje de disminución de su altura en el maxilar superior del 17,36%, y en el maxilar inferior del 2,54 durante el seguimiento a nueve meses.
Introducción. El objetivo del presente estudio era valorar los resultados clínicos del tratamiento con implantes oseointegrados en el maxilar superior con técnicas quirúrgicas complejas. Pacientes y métodos. 51 pacientes fueron tratados con 93 implantes Microdent® con superficie con chorreado de arena y grabada con ácidos para la rehabilitación del maxilar superior mediante la técnica de elevación de seno, expansión ósea e injertos óseos. Los implantes fueron cargados después de un periodo de cicatrización de 6 meses y fueron evaluados más de 2 años. Resultados. 37 pacientes (72,5%) fueron tratados mediante elevación del seno maxilar. 8 pacientes (15,6%) fueron tratados mediante la técnica de expansión ósea y 6 pacientes (11,7%) con injertos óseos. El 83,3% de los implantes fueron insertados en el sector posterior maxilar. Los hallazgos clínicos indican una supervivencia y éxito de los implantes del 96,8%, ya que 3 implantes se perdieron durante el periodo de cicatrización. Conclusiones. Este estudio indica que el tratamiento mediante técnicas quirúrgicas complejas del maxilar superior con implantes oseointegrados constituye un tratamiento odontológico con una elevada tasa de éxito (AU)
Introducción: El objetivo de este estudio piloto fue caracterizar las percepciones de estudiantes universitarios sobre el consumo de alcohol y la disponibilidad de establecimientos que expenden licor en el perímetro urbano de una universidad de Bogotá. Métodos: Se llevó a cabo un estudio transversal y mixto en 201 estudiantes seleccionados por una muestra no probabilística. Se usó una encuesta autodiligenciada para evaluar percepciones respecto al consumo de alcohol alrededor de la universidad y sistemas de información geográfica para identificar los establecimientos que vendían alcohol. Resultados: El 66% de los participantes informó haber consumido alcohol alrededor del campus universitario. El 26% se mostraba de acuerdo o muy de acuerdo con la implementación de medidas estrictas para restringir el consumo, siendo mayor en personas que no consumieron (41,2%). El análisis geográfico encontró un patrón de concentración de oferta y consumo de alcohol en las inmediaciones de la universidad. Conclusión: Este estudio muestra la potencial relevancia que tiene la oferta y consumo de alcohol alrededor de un campus universitario para la salud pública. Se deben llevar a cabo estudios complementarios para entender, de mejor manera, posibles vínculos entre contextos urbanos universitarios y consumo de alcohol.
INTRODUCCIÓN: El objetivo de este estudio fue comparar el porcentaje de pacientes que evitaban su paso (bypass) por la unidad de recuperación postanestésica (URPA) después de una anestesia subaracnoidea selectiva con lidocaína- fentanilo respecto a otra de levobupivacaína-fentanilo, en cirugía anorrectal realizada en pacientes en posición de navaja. MATERIAL YMÉTODOS: Estudio aleatorizado, prospectivo y doble ciego. Se compararon dos grupos de 30 pacientes, ASA I-II. El grupo Lido recibió 18 mg de lidocaína 0,6% más 10 &#956;g fentanilo y el grupo Levo 3 mg de levobupivacaína 0,1% más 10 &#956;g fentanilo. Se monitorizaron las siguientes variables intraoperatorias: tiempo de inicio de la cirugía, nivel máximo de bloqueo sensitivo, necesidad de suplementación analgésica, aparición de eventos hemodinámicos. El nivel sensitivo se registró a los 5, 10 y 15 minutos y al final de la cirugía. Tras la cirugía se registró el grado de bloqueo motor, el nivel de propiocepción, el test de Romberg y si el paciente podía puentear la Unidad de recuperación postanestésica. Los tiempos de deambulación y de alta a domicilio, las complicaciones y la satisfacción postoperatoria también fueron registradas. RESULTADOS: No se observó diferencias significativas entre los grupos en cuanto a variables intraoperatorias. El 100% de los pacientes del estudio fue directamente a la unidad de adaptación al medio sin pasar por la URPA. Los tiempos para la deambulación, el alta a domicilio, así como las complicaciones y la satisfacción global postoperatoria fueron similares en ambos grupos. CONCLUSIONES: Ambas soluciones intratecales producen anestesia selectiva efectiva proporcionando un porcentaje de bypass de la URPA similar en cirugía anorrectal en posición de navaja(AU)
Introducción: el nódulo tiroideo es un hallazgo común en la actualidad, cuya incidencia viene en aumento. El objetivo principal durante la evaluación es distinguir el nódulo benigno del maligno. Materiales y métodos: se hizo una revisión narrativa de la literatura mediante búsqueda en Ovid, Medline y Lilacs desde 1950 a 2010. Resultados: la mayoría de los nódulos tiroideos son benignos, solo 4% a 8% de los casos pueden ser malignos. Los nódulos mayores de un centímetro se deben estudiar mediante aspirado con aguja fina; sin embargo, se deben tener en cuenta las características clínicas del paciente y las características ecográficas del nódulo. Entre los factores de riesgo asociados a la presencia de nódulo están la edad por encima de 45 años, el sexo femenino y el tabaquismo. No se recomienda la medición de marcadores tumorales en el estudio de los pacientes con nódulo tiroideo. Conclusión: la ecografía de tiroides y el aspirado con aguja fina son los métodos diagnósticos más importantes en la evaluación del nódulo tiroideo y han permitido cambiar las conductas terapéuticas disminuyendo el número de tiroidectomías innecesarias. El tratamiento y el pronóstico dependen de los factores de riesgo y de los hallazgos citológicos y patológicos.
Introducción. El melanoma hipomelanótico cutáneo (MHC) primario es una variante infrecuente de melanoma que se caracteriza por presentar escasez de pigmento a la inspección ocular. Las similitudes del MHC con diferentes entidades benignas o malignas dificultan y retardan el diagnóstico. La dermatoscopia es una técnica que permite visualizar estructuras como la red de pigmento y los vasos y optimiza el diagnóstico del MHC. Objetivo. Describir las características clínicas y dermatoscópicas del MHC. Diseño. Descriptivo y retrospectivo. Material y métodos. Muestra: fueron incluidos cuatro MHC confirmados por histopatología desde 1995 a 2010 en dos centros de la Argentina. Se utilizaron dermatoscopios de luz polarizada con y sin contacto. Los datos clínicos y sociodemográficos fueron obtenidos de las historias clínicas. Seanalizaron las patentes dermatoscópicas.Resultados. Rango de edad: 38-72 años. Sexo: 2 mujeres y 2 varones. Los fototipos cutáneos: I-II. Antecedentes de melanoma previo: 4 casos. Tiempo de evolución: de 3 a 12 meses. Características clínicas: placas eritematosas con escaso pigmento. Sospecha diagnóstica: MHC en los 4 casos. Histopatologías: 4 melanomas in situ, uno de ellos léntigo maligno. Dermatoscopia: red de pigmento (1/4), pigmentación marrón (3/4), crisálidas (1/4) y vasos puntiformes y lineales irregulares (4/4). Conclusiones. Los antecedentes de los pacientes y el entrenamiento en dermatoscopia del equipo interviniente optimizó el diagnóstico de MHC, lo que permitió la detección temprana y un tratamiento oportuno.
Introducción: El huevo y la leche de vaca son la causa más frecuente de alergia alimentaria en los primeros años de vida. Como alternativa terapéutica a la dieta de eliminación se han investigado otras formas de tratamiento como la inmunoterapia oral (ITO). Actualmente no existen guías de práctica clínica para el manejo de la ITO con leche y huevo. Objetivos: Elaborar una guía clínica para el tratamiento con ITO basada en la evidencia científica disponible y en la opinión de expertos. Métodos: Revisión de estudios publicados desde el año 1984 hasta junio de 2016, tesis doctorales publicadas en España, resúmenes de comunicaciones en congresos (SEAIC, SEICAP, EAACI, AAAAI) y consenso de opinión de un grupo de expertos de las sociedades científicas SEICAP y SEAIC. Resultados: Se establecen recomendaciones acerca de la indicación, requerimientos, aspectos prácticos del tratamiento en las diferentes fases de la ITO, y pautas especiales para pacientes de alto riesgo de reacciones adversas. Conclusiones: Se presenta una guía con las directrices para el manejo en la práctica clínica de la ITO con leche y huevo que aúna la opinión consensuada de expertos españoles (AU)
Introducción: el deterioro de la calidad de vida en las mujeres posmenopáusicas es diferente según el grupo étnico al cual pertenecen. Objetivo: comparar la frecuencia de síntomas urogenitales y el deterioro de la dimensión urogenital en mujeres indígenas en posmenopausia. Metodología: se estudió por medio de la Menopause Rating Scale a 609 mujeres posmenopáusicas, entre 40 y 59 años, de tres asentamientos indígenas colombianos: 161 (26,4%) de diferentes etnias residentes en la Amazonia, 297 (48,8%), zenúes y 151 (24,8%), wayuús. Resultados: el puntaje de la dimensión urogenital en las indígenas amazónicas fue 3,8 ± 3,2; en las zenúes, 6,2 ± 1,3 y en las wayuús, 2,9 ± 2,6; el puntaje del grupo total en esta dimensión fue 4,8 ± 2,7, todos más altos que los de otras poblaciones colombianas y latinoamericanas. El puntaje total de la MRS fue: 13,8 ± 8,2 en las amazónicas, 14,7 ± 2,5 en las zenúes y 10,0 ± 6,7 en las wayuús. En 9,1% del grupo total se encontraron síntomas severos con respecto a problemas sexuales, en 48,0% había incontinencia urinaria y en 12,1%, sequedad vaginal. El 42% tenían deterioro de la dimensión urogenital. Conclusiones: las mujeres indígenas en posmenopausia de las tres poblaciones estudiadas tienen alta prevalencia y aparición precoz de síntomas relacionados con la dimensión urogenital. La mitad de la población estudiada, con edad promedio de 53 años, tiene deteriorada la esfera urogenital.
Introducción: el cuidado responsable de una mascota es la condición por la cual una persona asume la responsabilidad de brindar los cuidados necesarios al animal de compañía, entre los cuales deben contemplarse una alimentación adecuada, vivienda, refugio, atención de salud y afecto. Objetivo: conocer la prevalencia de cuidado responsable de mascotas por parte de los niños. Población, material y métodos: luego de obtener consentimiento informado de los padres, y con anuencia de las autoridades escolares, fueron encuestados estudiantes del tercer ciclo de enseñanza escolar básica de escuelas públicas y privadas, del área urbana en los meses de septiembre a diciembre del 2016. Para ello se utilizó encuestas auto administradas en el colegio, en presencia de los profesores. Resultados: ingresaron 191 niños, 62% poseían canidos. El 47% de los animales habitan dentro de la vivienda, 95 % son bien alimentados, 77% posee hábitat propio, 78% son vacunados de forma regular, la prevalencia de abandono fue 9,3%, 23% de los niños presenciaron maltrato contra el animal. Conclusión: la situación encontrada en cuanto a la sanitación, vacunación, recreación, fue bastante alentadora. Deben realizarse esfuerzos para disminuir el maltrato en los animales
Introducción: El cierre quirúrgico de las perforaciones septales sintomáticas a menudo conduce a resultados no satisfactorios. El conocimiento de la irrigación vascular es de suma importancia para el éxito. Objetivo: El manejo de las perforaciones septales constituye un reto para el cirujano. Hay descritas una gran variedad de técnicas quirúrgicas, con distintas vías de abordaje. No existen pruebas científicas que avalen un abordaje en concreto. El objetivo de esta revisión es presentar una guía práctica sobre la técnica de elección para cada caso de perforación septal. Discusión: La inspección de la mucosa nasal, el tamaño de la perforación, la localización y, sobre todo, el soporte osteocartilaginoso son los pilares para lograr el éxito de la cirugía. Para los colgajos de deslizamiento o rotación de la mucosa del tabique es fundamental haber estudiado previamente si es posible la elevación del mucopericondrio o mucoperiosteo del septum, de lo contrario, el uso de estos colgajos no estaría indicado. Los colgajos de la pared lateral o del suelo nasal son la alternativa. El colgajo pericraneal podría estar indicado en perforaciones totales o casi totales. Conclusión: El remanente del septum nasal y el estado del soporte osteocartilaginoso son los factores determinantes en el manejo de las perforaciones septales. Cada caso debe valorarse individualmente y la elección del abordaje se realiza según el tamaño y la localización de la perforación, la calidad de la mucosa, los antecedentes personales, la cirugía previa y la experiencia del cirujano
INTRODUCCIÓN: El carcinoma papilar sólido de mama es un subtipo poco frecuente de carcinomas mamarios representando el 1 ­ 2 % y principalmente en mujeres postmenopáusicas. Su diagnóstico desde el punto de vista clínico, imagenológico y patológico es difícil. El tratamiento no está estandarizado por el bajo porcentaje de casos reportados, actualmente es aceptada la cirugía conservadora, la radioterapia, existiendo controversia en la hormonoterapia y el vaciamiento axilar, pues las metástasis ganglionares ascienden únicamente al 2 %. Su pronóstico es bueno y la complicación más común es la recidiva local. CASO CLÍNICO: Paciente femenina de 80 años, acudió a consulta por presentar una masa a nivel de mama izquierda al realizarse una autoexploración, donde identificó un nódulo de 2 cm aproximadamente. EVOLUCIÓN: Se realizó una mamografía, ecografía mamaria y la citología mamaria que dio como resultado un tumor, inicialmente se consideró como Phyllodes. Tras el diagnóstico se realizó una lumpectomía, y la patología de la pieza quirúrgica fue de un carcinoma papilar sólido, luego recibió radioterapia y vigilancia médica. CONCLUSIÓN: La autoexploración fue un pilar fundamental en el diagnóstico de este caso y alertó a la paciente a buscar valoración médica. Al tratarse de un caso poco frecuente el diagnóstico definitivo fue la patología.
Introducción: El carcinoma de tiroides es la neoplasia más común del sistema endocrino. Los tumores diferenciados, como el carcinoma papilar son potencialmente, tratables y generalmente, curables . Objetivo: Determinar los factores de riesgo que influyeron en la recaída en pacientes con carcinoma papilar de tiroides. Materiales y Métodos: Se evaluaron retrospectivamente 238 pacientes con carcinoma papilar bien diferenciado de la glándula tiroides que se habian seguido en el Instituto Nacional de Cancerología de bogotá por un periodo entre 1 y 9 años promedio, 5 años), para determinar los factores que influyeron en la recaída.Resultados: A los pacientes se les practicó tiroidectomía total,subtotal o lobectomía en 86 por ciento, 6por ciento,y 8 porciento de los casos, respectivamente. Además se realizó resección de los ganglios linfáticos centrales a 52 porciento de los pacientes y vaciamiento lateral al 25 por ciento. En 169 pacientes (67 por ciento), la cirugía fue seguida por tratamiento con yodo radioactivo (30-150mCi).De acuerdo con la clasificación TNM, dos terceras partes de los pacientes pertenecían a los estadios I y II, y una tercera parte, al estadio III; ningún paciente fue clasificado en estadio IV.Se observó recaída en 52 pacientes (21,8 por ciento), más de la mitad de los cuales se presentaron durante los dos primeros años de seguimiento. Aproximadamente, la mitad de las recaídas se identificaron exclusivamente por elevación de la tiroglobulina.La extensión tumoral extracapsular, con invasión de los tejidos circundantes o sin ella, y las metástasis a ganglios centrales y laterales en el momento del diagnóstico fueron las características que más se relacionbaron con el incremento en el riesgo de recaída. La edad, el sexo, la multifocalidad y el tamaño no fueron significativos para una mayor recaída. El vaciamiento ganglionar central completo demostró tener un efecto protector, al disminuir la posibilidad de recaída. El vaciamiento ganglionar central completó de mostró tener un efecto protector, al disminuir la posibilidad de recaída en 74 por ciento con respecto a quienes no se les practicó. Así mismo, la terapía con yodo radioactivo demostró se un importante factor protector, al reducir el riesgo de recaída hasta en un 89 por ciento en los pacientes que la recibieron. Conclusiones: Los factores de riesgo para recaída fueron concordantes con los encontrados por otros autores que han estudiado especificamente este desenlace.
INTRODUCCIÓN: El Carcinoma basocelular (CBC) es la neoplasia más frecuente en la población humana. Se ha observado un aumento de su incidencia en todos los países, incluyendo a Chile. CBC es un tumor heterogéneo clínica e histológicamente. Entre sus factores de riesgo, destaca la exposición a la radiación ultravioleta. En Chile, en la última década se han realizado numerosas campañas de prevención del cáncer cutáneo y de detección precoz de esta neoplasia. El propósito de este trabajo es comparar el comportamiento del CBC en relación a parámetros demográficos, clínicos e histológicos en dos periodos de tiempo, 1995-1999 y 2005-2009 en la población de cuatro hospitales públicos de Santiago de Chile...
Introducción: El cáncer de cuello uterino es un problema de salud pública mundial, y es la segunda causa de muerte en el Perú; su estudio se ha realizado más en poblaciones de grandes ciudades, dejando de lado otras poblaciones que podrían tener un riesgo significativo. Objetivo: Determinar la prevalencia y los factores asociados a los hallazgos citológicos anormales de cuello uterino en las mujeres de pescadores de una ciudad del norte peruano. Métodos: Investigación transversal analítica de datos secundarios, se realizó un muestreo por conveniencia en las mujeres con vida sexual activa de una población semi urbana del norte peruano. La variable principal fue el hallazgo de lesiones pre invasoras e invasoras del cuello uterino según la citología observada, se cruzó con otras variables sociales, ginecológicas y sexuales; encontrando estadísticos de asociación crudos y ajustados. Resultados: De las 144 encuestadas, el 20% tuvo una alteración citológica y el 26% no se habían realizado la prueba hace más de 3 años. El 14% fue positivo para lesión escamosa intra epitelial de bajo grado, el 1% tuvo un carcinoma escamoso invasor. Al realizar el análisis multivariado, se obtuvo una asociación entre lesión citológica y VPH (p<0,001), el tener inflamación severa (p<0,001), el tener un germen (p=0,001) y el haber iniciado las relaciones sexuales a los 14 años o menos (p=0,024), ajustado por el usar anticonceptivos y el haberse realizado un Papanicolaou. Conclusiones: Se reporta algunos factores asociados en una población sexualmente activa, que reflejan una gran prevalencia de lesiones asociada a factores que deben ser intervenidos.
Introducción: El cáncer afecta no solo a quien lo padece sino a todo el grupo familiar del enfermo, que se ve enfrentado a una experiencia ante la cual, en general no está preparado y que puede ncluso, llegar a destruir su unidad estructural, compete, por tanto, a los grupos asistenciales brindar el adecuado apoyo para evitar que la familia colapse ante esta enfermedad. Objetivo, materiales y métodos: Para lograr una visión integradora de la familia con paciente oncológico es fundamental acercarse a la misma, conocer su estructura, tipología, mayores problemas percibidos en su entorno físico, económico, social y afectivo; con este fin se entrevistaron 120 familias con paciente oncológico adulto atendido en el Instituto Nacinal de Cancerología de Bogotá entre el 21 de julio y el 29 de agosto de 2003. estas familias fueron escogidas en muestreo por conveniencia. Se aplicó el instrumento de riesgo familiar total (RFT 7-70) que ha sido diseñado y utilizado para caracterizar el riesgo en familias colombianas. Resultados: Con un porcentaje cercano al 56porciento de mujeres, la población total del estudio estuvo conformada por 829 personas, con un promedio de 6,9 individuos por familia. Entre los mayores riesgos detectados en las familias se encuentran: prácticas de salud (que explora el manejo inapropiado del cuidado de la salud), morbilidad familiar y servicios de salud. Ninguna familia presentó riesgo bajo, el riesgo fue medio en 13 familias (11porciento) y alto en 107 familias (89 por ciento). Conclusión: Este estudio permite orientar programas dirigidos a mejorar la calidad de la atención de los apcientes, los cuales idealmente deben apuntar a trascender la visión biológica e individual de la enfermedad, para llegar a una mirada holística, que permita integrar la enfermedad al sistema individual que afecta, el individuo, a su sistema familiar y social, y estos al mundo actual globalizado y sistematizado.
Introducción: Colombia se encuentra en estos momentos en la realización de guías de práctica clínica para el tratamiento de diversas patologías. Las guías de práctica clínica representan una herramienta al alcance del clínico para la toma de decisiones sobre sus pacientes. En psiquiatría se dispone internacionalmente de práctica clínica para esquizofrenia, no obstante no se dispone de una guía colombiana ni de una apreciación de las guías desarrolladas en el mundo sobre esta patología. Método: En el marco del desarrollo de la Guía de práctica clínica sobre esquizofrenia para Colombia se realiza una búsqueda sistemática sobre GPC en diversas bases y se evalúan empleando la herramienta AGREE II por parte de 2 personas entrenadas para ello. Se presentan los resultados de esta fase de manera global y por dominios. Resultados: Se encontraron 164 resultados de posibles guías, de las cuales se evalúan finalmente 7 mediante AGREE II. Por dominios y calificación global la guía realizada por el National Institute for Health and Care Excellence (NICE) obtuvo el mejor puntaje. De las guías evaluadas, únicamente dos eran de América Latina y la mayoría (cuatro) de Europa. Solamente una de las guías evaluadas utilizó el abordaje GRADE para evaluar la calidad de la evidencia y formular las recomendaciones. Conclusión: La diversidad de guías encontrados sobre esquizofrenia no permite una fácil adopción ni adaptación de alguna guía por el médico psiquiatra de acuerdo con los parámetros que se han planteado para Colombia.
Introducción: Colombia es el tercer país americano con mayor población afrodescendiente, después de Estados Unidos y Brasil. Objetivo: calcular la prevalencia de disfunción sexual (DS) en mujeres climatéricas afrodescendientes. Metodología: estudio transversal con el Índice de Función Sexual Femenina (FSFI), en mujeres afrodescendientes saludables (40-59 años), hijas de padres de raza negra, naturales de municipios del Caribe Colombiano, voluntarias, anónimas y captadas en sus comunidades. A mayor puntaje mejor sexualidad. La DS se establece con un puntaje total de 26,55 o menos. Resultados: se estudiaron 461 mujeres; 305 de ellas (66,2%) con actividad sexual, 70,8% eran premenopáusicas y 29,2%, posmenopáusicas. Los puntajes promedio de los dominios fueron: deseo (4,1 ± 1,1), excitación (4,4 ± 1,0), lubricación (4,9 ± 1,0), orgasmo (4,7 ± 1,0), satisfacción (5,3 ± 1,0) y dolor (4,3 ± 1,5). La media del puntaje total fue 27,7 ± 4,7 y la prevalencia de disfunción sexual, 38,4%. El hábito de fumar (OR: 3,3 [IC95%: 1,0-10,6; p = 0,041] y la hipertensión arterial (OR: 2,2 [IC95%: 1,1-4,4; p = 0,026] incrementaron el riesgo de DS, mientras que la escolaridad mayor de diez años (OR: 0,4 [IC95%: 0,2-0,8; p = 0,003] lo redujo. La prevalencia de DS aumentó con el cambio en el estado menopáusico (p <0,001). Todos los dominios se deterioraron, excepto el dolor, con el paso a la posmenopausia (p <0,001). Conclusión: en mujeres afrodescendientes del Caribe Colombiano, una de cada tres premenopáusicas y la mitad de las posmenopáusicas presentan DS.
IntroducciónAnalizar la distribución de los síntomas psicológicos y conductuales de la demencia (SPCD) en mayores con enfermedad de Alzheimer (EA) y deterioro cognitivo leve (DCL) y su utilidad en el diagnóstico diferencial de ambas entidades.Material y métodosCiento setenta y nueve mayores de 64 años diagnosticados de DCL (n = 90) o EA (n = 89), estadio de la Global Deterioration Scale 4 o 5. Se determinaron los SPCD con la escala Neuropsychiatric Inventory. Se describe la prevalencia de los síntomas en cada grupo y se determina el riesgo que supone el presentar cada uno de los SPCD para que un paciente sea diagnosticado de EA en lugar de DCL.ResultadosSesenta y siete pacientes con DCL (74,4%) y 82 con EA (92,1%) presentaron algún SPCD (p<0,01) siendo los más prevalentes la depresión y la apatía en ambos grupos. La media de SPCD fue de 2,1 en los DCL y de 3,2 en los EA y fueron más frecuentes en pacientes con mayores lesiones isquémicas de sustancia blanca (LISB) (p<0,05). La presencia de algún SPCD aumentó el riesgo de que los pacientes fueran diagnosticados de EA en lugar de DCL (odds ratio [OR] de 3,6; intervalo de confianza [IC] del 95%: 1,4–5,7; p<0,01) tras ajustar por edad, sexo, Mini-Mental State Examination y LISB. Los SPCD asociados independientemente al diagnóstico de EA fueron los delirios (OR de 4,9; IC del 95%: 1,3–18,6; p<0,05), la apatía (OR de 2,5; IC del 95%: 1,3–4,7; p<0,01), la desinhibición (OR de 3,1; IC del 95%: 1,5–6,4; p<0,01) y las conductas motoras sin finalidad (OR de 6,3; IC del 95%: 1,7–23,4; p<0,01).ConclusionesLos SPCD son frecuentes en mayores con DCL y EA leve-moderada y pueden ayudar a diferenciar entre estas dos patologías(AU)
Incluye lista de categorias de tres caracteres y lista tabular de inclusiones y subcategorias de cuatros caracteres: I. Ciertas enfermedades infecciosas y parasitarias (A00-B99); II. Tumores (neoplasias) (C00-D48); III. Enfermedades de la sangre y de los organos hematopoyeticos y ciertos trastronos que afectan el mecanismo de la imunidad (D50-D89); IV. Enfermedades endocrinas, nutricionales y metabolicas (E00-E90); V. Trastornos mentales y del comportamiento (F00-F99); VI. Enfermedades del sistema nervioso (G00-G99); VII. Enfermedades del ojo y sus anexos (H00-H59); VIII. Enfermedades del oido y de la apofisis mastoides (h60-H95); IX. Enfermedades del sistema circulatorio (I00-I99); X. Enfermedades del sistema respiratorio; XI. Enfermedades del sistema digestivo (K00-K93); XII. Enfermedades de la piel y del tejido subcutaneo (L00-L99); XIII. Enfermedades del sistema osteomuscular y del tejido conjuntivo (M00-M99); XIV. Enfermedades del sistema genitourinario (N00-N99); XV. Embarazo, parto y puerperio; XVI. Ciertas afecciones originadas en el período perinatal (P00-P96); XIX. Traumatismos, envenenamiento y algunas otras consecuencias de causas externas (S00-T98); XX. Causas externas de morbilidad y mortalidad (V01-Y98); XXI. Factores que influyen en el estado de salud y contacto con los servicios de salud (Z00-Z99); y, Listas de tabulacion para la mortalidad y la morbilidad
Identificar los errores de medicación en una unidad de cuidados intensivos. Método: Estudio transversal realizado en una unidad de cuidados intensivos general de un hospital universitario, terciario, ubicado en São Paulo, SP, Brasil. La muestra constaba de admisión se produjo durante el período de dos meses. El instrumento de recolección de datos contenía las variables de edad, sexo, duración de la razón, el tipo y la causa del error, Expediente médico del paciente se estableció como una fuente de recogida de datos y se utiliza la estadística descriptiva para el análisis. Resultados: Se estudiaron 51 pacientes y encontraron 480 errores 10 que representa una media de 9,3 errores / paciente. Hubo 417 (86,9%) omisiones de dosis, con el principal indisponibilidad causas de la medicina en la farmacia, en 243 (50,7%) eventos. Consideraciones finales: la tasa de error es hallazgos anteriores en la literatura y los resultados apuntan a la necesidad de realizar mejoras...(AU)
Históricamente la formación de los profesionales de la salud se ha centrado en contenidos de salud fragmentados que privilegian el determinismo biológico y la enfermedad como consumo. La adopción de las políticas de reorientación de la formación en las instituciones de enseñanza fomenta nuevas formas de enseñar y cuidar. Fueron analizados los mecanismos de coordinación entre los actores involucrados y los dispositivos que contribuyeron para la reconversión profesional y el cuidado de la producción. Optamos por el estudio cualitativo evaluativo. Los instrumentos de recolección fueron: grupos focales, observación directa y análisis de documentos y el análisis de contenido . Los resultados indican una aproximación entre los servicios/educación/población, la disminución de la fragmentación de los contenidos, el fortalecimiento de la educación sanitaria, los cambios en el trabajo de las micropolíticas, intercambio de conocimientos y la práctica, implicación de los sujetos con lo que hacen.
"Hemos estudiado tres casos de onicomicosis de ""hallux"" producidos por Drechslera cactivora. Se describen sus caracteres micológicos, sus propiedades fisiológicas y sensibilidad a algunos agentes antifúngicos"
Helicobacter pylori es una bacteria que coloniza e infecta la mucosa del epitelio gástrico del hombre. La infección condiciona la aparición de una gastritis que puede evolucionar hacia úlcera péptica, adenocarcinoma gástrico o linfoma tipo MALT. En otros casos, la infección se presenta de forma silente. Se estudió le presencia de HP en pacientes con gastritis y en otros con mucosa sana que acudieron a la Consulta de Endoscopia, del Hospital Clinicoquirúrgico Hermanos Ameijeiras, por desórdenes en las vías del tracto digestivo superior. Se investigaron 50 pacientes, 30 tenían gastritis erosiva y 20, la mucosa sana, confirmado histológicamente. Se detectó Helicobacter pylori por amplificación de un fragmento del gen ure A mediante la reacción en cadena de la polimerasa, en el 90 por ciento de los casos con gastritis erosiva y en el 75 por ciento de los sujetos con mucosa sana. La razón de productos cruzados (OR) fue 3 con un intervalo de confianza de 0,52-18,9. Se concluyó que la infección por HP es tan elevada en los pacientes con gastritis como en aquellos con mucosa gßstrica sana.
Hay muchas razones por las que los hombres maltratadores contra la pareja deben recibir tratamiento psicológico. En este artículo se analizan los transtornos más relevantes, tales como el abuso de alcohol/drogas, los celos patológicos y los transtornos de personalidad (antisocial, límite, narcisista y paranoide), así como los déficits psicológicos de estas personas, tales como el descontrol de la ira, las dificultades emocionales, las distorsiones cognitivas, la baja autoestima y los déficits de comunicación y de solución de problemas. Se describen las tipologías de hombres maltratadores más relevantes y se señala su importancia para la planificación del tratamiento individualizado. La inclusión de medidas penales y de tratamiento psicológico es posible. Se analiza la motivación para el tratamiento y se señalan las principales vías de intervención terapéutica, así como los resultados obtenidos. Por último, se comentan las líneas de investigación más urgentes para el futuro.
Hasta el año 1993, los estudios en Bolivia relativos a anemias nutricionales por deficiencia de hierro y ácido fólico fueron de carácter muy puntual. La anemia por deficiencia de hierro afecta principalmente a mujeres embarazadas y a niños, el problema se genera por ingesta inadecuada en las zonas andinas, y pérdidas excesivas de hierro debido a la parasitosis intestinal en el Oriente boliviano, asociado a un bajo aporte en la dieta y altas necesidades de este mineral, especialmente en períodos de crecimiento rápido como en los niños y las gestantes
Hace un extensivo análisis de la situación de salud y de los sistemas de salud, y concluye con una propuesta operativa para apoyar el desarrollo de los sistemas locales de salud como un camino para lograr la transformación necesaria de los sistemas nacionales de salud de acuerdo con los principios y valores inherentes a la salud para todos. Los Gobiernos de los países de las Américas reiteran así su compromiso de alcanzar la meta de salud para todos, e identifican al proceso de descentralización y a los sistemas locales de salud como elementos centrales en la aplicación de la estrategia de atención primaria para la transformación de los sistemas y servicios de salud
Hablar de 150 años de historia en unas cuantas páginas no es fácil, sin embargo, el objetivo de este pequeño ensayo es mostrar el desarrollo de la ciencia Homeopática en nuestro país desde sus inicios hasta nuestro dias, dividido en 5 etapas, de acuerdo a los acontecimientos más importantes que definen cada una de ellas. La etapa I (1849-1893) incluye los primeiros años caracterizados por las prácticas aisladas de los médicos. La Etapa II (1893-1921) contiene los años de la oficialización y la prosperidad de asociaciones y escuelas. La Etapa III (1921-1940) consigna la mayoría de los conflictos con las autoridades. La Etapa IV (1940-1960) se caracteriza por un lento florecimiento de las escuelas y grupos de estudio. Es durante la etapa V (1960-1998) que se inicia y prosperan los estudios de posgrado en México. En la etapaVI (1999-) la difusión y crecimiento de la Homeopatía continúan, ahora bajo nuevas perspectivas y actitudes del México del siglo XXI.
Gran parte de la investigación biomédica es de tipo observacional. Los informes de los estudios observacionales a menudo poseen una calidad insuficiente, lo que dificulta la evaluación de sus fortalezas y debilidades para generalizar los resultados. Teniendo en cuenta la evidencia empírica y consideraciones teóricas, un grupo de expertos en metodología, investigadores y editores de revistas científicas, desarrollaron una lista de recomendaciones para aumentar la calidad de las publicaciones de los estudios observacionales: Strenghtening the Reporting of Observational Studies in Epidemiology (STROBE). La Declaración STROBE consiste en una lista de verificación de 22 puntos que guardan relación con las diferentes secciones de un artículo: título, resumen, introducción, metodología, resultados y discusión. De ellos, 18 puntos son comunes a los tres diseños de estudio: cohorte, casos y controles, y transversales; los otros cuatro son específicos para cada una de estas tres modalidades. La Declaración STROBE proporciona a los autores información sobre cómo mejorar la calidad de los artículos sobre estudios observacionales y facilita a los revisores, editores de revistas y lectores su apreciación crítica y su interpretación. Este documento explicativo tiene el propósito de impulsar el uso, la comprensión y la difusión de la Declaración STROBE. Se presentan el significado y el análisis razonado para cada punto de la lista de verificación, proporcionando uno o varios ejemplos publicados en la literatura y, en lo posible, referencias de estudios empíricos relevantes y literatura metodológica. También se incluyen ejemplos de diagramas de flujo. La Declaración STROBE, el presente documento y la página Web asociada (http://www.strobe-statement.org/) son recursos útiles para mejorar la divulgación de la investigación observacional (AU)
Glucocorticoides, aspirina, antipalúdicos e inmunosupresores convencionales constituyen la base del tratamiento del lupus eritematoso sistémico (LES). Hasta recientemente, los 3 primeros eran los únicos agentes aprobados para su tratamiento. El mejor conocimiento de la fisiopatología del sistema inmunitario ha permitido identificar nuevas dianas terapéuticas. De hecho, belimumab, un anticuerpo monoclonal humano inhibidor de BLyS, se ha convertido hace pocos meses en el primer fármaco aprobado para el tratamiento del LES desde 1957, lo que subraya las dificultades de todo tipo, incluyendo las económicas y organizativas, inherentes a los ensayos clínicos sobre esta enfermedad. Otras muchas moléculas se encuentran en distintas fases de desarrollo y en poco tiempo dispondremos de resultados concretos. En esta revisión repasamos el mecanismo de acción y los datos clínicos más relevantes de estas moléculas (AU)
Georges Cabanis fue un reformista de la práctica clínica y enseñanza médica que, durante la Revolución Francesa, lanzó las bases conceptuales del modelo de educación implantado en Francia a lo largo del siglo XIX. Ese modelo, a su vez, marcó la organización de los sistemas educacionales de muchos países latinoamericanos. El objetivo de este artículo es presentar y justificar una hipótesis: el modelo de educación médica hegemónico en Brasil, todavía hoy en día, se basa en la reforma cabanisiana, desde una perspectiva conceptual lineal y cartesiana, con una matriz curricular disciplinaria, formatos tradicionales de práctica pedagógica y sumisión a la lógica profesional corporativa. Para una mejor comprensión del contexto social y político de los procesos históricos generadores de este anacronismo, en primer lugar, expongo un resumen de la biografía y del conjunto del pensamiento-obra de Georges Cabanis, presentándolo como un personaje central en su contexto histórico. En segundo lugar, destaco los principales elementos estructurales del modelo cabanisiano, centrándome especialmente en la enseñanza médica, tomando algunos de los textos de su autoría como fuente documental. Finalmente, de forma sucinta, presento el proyecto de reforma de la enseñanza médica, elaborado por Cabanis y sus colaboradores, como apoyo para la evaluación preliminar de la hipótesis propuesta.
Fundamento y objetivo: El objetivo de este estudio es el de comparar la calidad de vida de pacientes ancianos a los que se les ha realizado cirugía de recambio valvular aórtico (RVA) con la de la población general española de la misma edad y del mismo sexo. Pacientes: Se analizó un total de 163 pacientes con una edad igual o superior a 75 años que habían recibido RVA. La calidad de vida se evaluó con el test SF-12 (Short Form Health Survey 12). La mediana del período de seguimiento fue de 37,4 meses. El seguimiento se completó en un 95,6% de los pacientes supervivientes. Los resultados se compararon con los datos publicados para la población general española de la misma edad y del mismo sexo (n=1.312). Resultados: La mortalidad hospitalaria fue del 7,4%. El resultado medio de los componentes sumarios físico y mental fue para las mujeres de 44,69 y de 49,88, y para los varones de 47,38 y de 56,19, respectivamente. Al confrontarlos con la población general española, los pacientes intervenidos mostraron un estado de salud comparable. Conclusiones: Los pacientes ancianos candidatos a RVA representan un grupo de alto riesgo quirúrgico. Sin embargo, la calidad de vida postoperatoria es comparable a la de la población general de la misma edad y del mismo sexo (AU)
Fundamentos: Una alta proporción de quienes solicitan ayuda para dejar de fumar padecen trastornos psiquiátricos. El objetivo del trabajo es conocer si las intervenciones grupales recomendadas para la atención de personas fumadoras son efectivas en pacientes con antecedentes de patología psiquiátrica y si ello supone un factor pronóstico negativo. Métodos: Estudio descriptivo longitudinal con un año de seguimiento. Se evaluaron los grupos de deshabituación realizados en atención primaria durante el período 2006-11, incluyendo a 267 fumadores, 97 de ellos con antecedentes personales de patología psiquiátrica. Se realizaron cinco sesiones presenciales de 90 minutos (hasta 6ª semana abstinencia) y seguimiento telefónico posterior de 12 meses. La abstinencia fue comprobada por cooximetría en las sesiones presenciales y auto-declarada posteriormente. Análisis estadístico: descripción de variables cualitativas y cuantitativas, análisis comparativo de las mismas entre los dos grupos y regresión logística binaria según cesación. Resultados: La tasa de abstinencia continua declarada al año fue 39,7%, en mujeres del 43,1% y en hombres 35,1%; p: 0,18). Las personas fumadoras sin historia psiquiátrica presentaron tasas de abstinencia del 42,9% y las que sí la tenían del 34,0% (p: 0,16). No hubo interacción entre las variables sexo y patología psiquiátrica. Quienes presentaban antecedentes psiquiátricos recayeron en las 6 primeras semanas tras la abstinencia en el 23,7% y quienes no los tenían:10,6% [(p:0,019; OR:1,90 [LC95%:1,08-3,36)]; a partir de entonces las tasas de recaída fueron similares recayendo el 44,1% y un 42,5%, respectivamente (p>0,8). Conclusiones: Las personas con patología psiquiátrica asociada o previa parecen encontrar más dificultades para dejar de fumar pero la intervención es efectiva en ambos grupos (AU)
Fundamentos: La implantación de Diraya-Urgencias en los hospitales del Servicio Andaluz de Salud (SAS) y el desarrollo de un codificador automático propio ha permitido instaurar el Conjunto Mínimo Básico de Datos de Urgencias (CMBD-U). El objetivo de este artículo es describir la casuística de los servicios de urgencias hospitalarios utilizando las distintas dimensiones contenidas en el CMBD-U. Métodos: Utilizando el CMBD-U, se clasificaron 3.235.600 registros de urgencias hospitalarias de 2012 en categorías clínicas mediante el código CIE-9-MC proporcionado por el codificador automático. Se definieron reglas de validez para la explotación de los tiempos. Se realizó un análisis descriptivo obteniendo indicadores demográficos, cronológicos, tasas de hospitalización, retorno y exitus y tiempos asistenciales y de permanencia en urgencias. Resultados: Las mujeres generaron el 54,26% de las urgencias. Su edad media (39,98 años) superó a la de los hombres (37,61). El 21,49% fueron urgencias pediátricas. La máxima afluencia horaria fue de 10:00 a 13:00 y de 16:00 a 17:00. Los pacientes que no pasaron por observación (92,67%) permanecieron en urgencias 153 minutos de media. Más del 50% de las urgencias fueron generadas por lesiones e intoxicaciones, enfermedades respiratorias, osteomusculares y síntomas y signos. Entre los procesos asistenciales integrados se identificaron 79.191 casos de dolor torácico, 28.741 de insuficiencia cardiaca y 27.989 infecciones graves. Conclusiones: El CMBD-U permite analizar sistemáticamente las urgencias hospitalarias identificando la actividad desarrollada, la casuística atendida, los tiempos de respuesta asistencial y permanencia en urgencias y la calidad asistencial (AU)
Fundamento: No existen cuestionarios para evaluar la satisfacción con el tratamiento antidepresivo, el cual repercute en la calidad de vida relacionada con la salud. El objetivo fue desarrollar y validar un instrumento específico para valorar la satisfacción con el tratamiento antidepresivo, determinando su validez convergente respecto a su efectividad clínica, cumplimiento de expectativas, adherencia terapéutica y tolerabilidad. Métodos: Estudio observacional longitudinal donde 168 pacientes iniciaron tratamiento antidepresivo y fueron evaluados durante un año. Las variables incluyeron efectos adversos, cumplimiento e intensidad de síntomas depresivos. En el cuestionario para la Evaluación de la Satisfacción con el Tratamiento Antidepresivo (ESTA), de 11 ítems respondidos mediante escala Likert, se evaluó su fiabilidad, validez de construcción y concurrente con mediciones relacionadas conceptualmente con dicho constructo. Resultados: El &#945; de Cronbach osciló entre 0,936 y 0,951. En el análisis factorial un solo factor explicó el 63,76% de la varianza. La puntuación media del cuestionario ESTA osciló entre 40,0 y 44,7 puntos, observándose una correlación negativa respecto a las escalas de Hamilton (-0,321/-0,601) y Montgomery-Asberg (-0,491/-0,307). La satisfacción con el tratamiento antidepresivo al cabo de un mes fue 39,5 en incumplidores y 44,3 en cumplidores. En quienes presentaron efectos adversos fue 39,2 frente a 43,3 de quienes no los presentaron. En la primera visita (15 días) la puntuación fue 40,0; al mes 42,6; a los 3 meses 44,4 y a los 6 meses 44,5. Estas diferencias fueron estadísticamente significativas para p<0,05. En el análisis de fiabilidad test-retest el coeficiente de correlación intraclase fue 0,908. Conclusiones: El cuestionario ESTA, diseñado para evaluar la satisfacción con el tratamiento antidepresivo, es válido y fiable, constituyendo un instrumento de medición centrado en el paciente complementario a la valoración clínica de la efectividad del tratamiento antidepresivo (AU)
Fundamento: La didáctica de las ciencias estomatológicas cubanas acumula experiencias que justifican las características actuales del proceso de enseñanza-aprendizaje en la asignatura Ortodoncia de la carrera de estomatología. Objetivo: Identificar los aspectos históricos que distinguen el proceso de enseñanza-aprendizaje en la asignatura Ortodoncia, en la educación estomatológica cubana. Metodología: Se empleó el método analítico-sintético, el histórico-lógico y el análisis documental con la revisión de bases de datos médicas de reconocido prestigio. Desarrollo: Se logró establecer una secuencia lógica de hechos trascendentes en la enseñanza-aprendizaje de la asignatura Ortodoncia desde sus inicios, cuatro décadas posteriores al comienzo de la estomatología, su evolución con variaciones en la denominación, inclusión de temáticas, ubicación en el plan de estudios e identificación de insuficiencias, presentes en la actualidad Conclusiones: A pesar del perfeccionamiento ascendente aún existen deficiencias en la enseñanza-aprendizaje de la asignatura Ortodoncia que se pueden superar al asumir lo más actual de la didáctica contemporánea.
Fundamento: Hay pocos trabajos que comparen las pautas de consumo de drogas entre población autóctona e inmigranteen medio penitenciario.Método: Estudio descriptivo prospectivo. Se compara población española e inmigrantes que ingresan por primera vezen prisión entre 01-01-2005 y 31-12-2005. Se recogen variables descriptoras sociodemográficas y de hábitos tóxicos duranteel último mes previo a su entrada en prisión. Se utiliza la c2 para comparar variables cualitativas y la T de Student para lascuantitativas, con posterior regresión logística binaria para calcular Odds Ratio en las que resultaron estadísticamente significativas.Resultados: 246 incluidos, 230 (93,5%) hombres. 89 (36%) españoles y 157 (64%) inmigrantes. Edad media 31,9 años(IC95%: 30,6-33,1), mayor en los españoles (33,9 vs 30,7; p=0,023).Fuman menos los españoles (79, 40,9%) que los extranjeros (114, 59,1%) p=0,003 y beben menos alcohol (51, 42,5% vs69, 57,5%), p=0,044.El consumo de heroína, cocaína, cánnabis, drogas de síntesis y benzodiacepinas no prescritas, por separado o en combinaciónera admitido por 68 individuos, 44 (64,7%) españoles y 24 (35,3%) extranjeros (OR: 5,4 ; IC95%: 2,9-9,9 ; p<0,0001).La única que no muestra diferencias en el consumo entre los dos colectivos son las drogas de síntesis: 5 (5,6%) vs 2 (1,3%).(OR: 4,6; IC95%: 0,8-24,3; p=0,07).La vía venosa era poco utilizada y más por los españoles: 3 (3,4%) vs 0 (0%) (p=0,02).Conclusiones: Los nuevos ingresos en prisiones son mayoritariamente extranjeros. Los españoles tienen más edad. Losespañoles consumen más drogas ilegales, mientras que los extranjeros consumen más drogas de aceptación social (AU)
Fueron tres los principales cirujanos argentinos involucrados activamente, en forma secuencial, en la introducción de laantisepsia y la asepsia quirúrgicas en la Argentina, entre los años 1873 y 1889: Manuel Augusto Montes de Oca, IgnacioPirovano y Juan B. Justo. La llegada de ambas técnicas a la ciudad de Buenos Aires constituyó una verdadera transferencia científico-tecnológica, que se inscribió dentro de un marco más amplio de la historia de la ciencia y de la medicina, tal cual es la llamada “Revolución Pasteuriana”, en la segunda mitad del siglo XIX. La teoría microbiana de Pasteur, en efecto, fue responsable de la base teórica y experimental sobre la cual se apoyaron ambos métodos. En este trabajo seanalizan y reseñan, a través de sus fuentes, la percepción de la nueva teoría y su aplicación a la cirugía, por parte de los implicados en su instauración en nuestro país.
Fue realizado un estudio pre experimental de intervención con 50 pacientes que consultaron un servicio de urgencia entre noviembre de 2016 y julio de 2017 con diagnóstico de alveolitis húmeda con el objetivo de evaluar la efectividad del tratamiento homeopático en esta patología. Todos os pacientes fueron tratados con Hepar sulphur 30cH hasta completar 10 días. Los pacientes fueron citados a nueva consulta a las 24, 48, 72 horas, 5, 7 y 10 días del inicio del tratamiento para su evolución. La desaparición total del dolor a las 72 horas de comenzado el tratamiento homeopático ocurrió en casi la totalidad de los pacientes (98%) y la mayoría (98%) estuvieron satisfechos con el tratamiento recibido. Se puede considerar que el tratamiento de la alveolitis húmeda con Hepar sulphur 30cH fue efectivo. (AU)
Explica los tratamientos utilizados en el Ecuador antes de la aparición de antibióticos y otras prepaciones farmacéuticas para contrarrestar enfermedades frecuentes, broncopulmonares, infectocontagiosas, entre otras. Aporta al estudio de la historia de la medicina en el país, reflejando el progreso de la tecnología médica y sus beneficios...
Existe una conocida controversia entre distintas sociedades científicas respecto a la recomendación o no de que se realice un cribado universal para la detección de disfunción tiroidea (DT) durante la gestación. Aunque varios estudios asocian el hipotiroidismo subclínico o la hipotiroxinemia con problemas obstétricos y/o con alteraciones neurocognitivas de la prole, no hay evidencia sobre los posibles efectos positivos de su tratamiento con tiroxina. Sin embargo, existe un acuerdo generalizado sobre la necesidad del tratamiento del hipotiroidismo clínico durante la gestación y los riesgos que podría ocasionar la abstención terapéutica. Por tratarse de una enfermedad frecuente, de fácil diagnóstico y para la que se dispone de un tratamiento efectivo y exento de riesgos, la Sociedad Española de Endocrinología y Nutrición (Grupo de Trabajo de Trastornos por Deficiencia de Yodo y Disfunción Tiroidea) y la Sociedad Española de Ginecología y Obstetricia recomiendan que se evalúe precozmente (antes de la semana 10) la función tiroidea a todas las mujeres embarazadas. Dada la compleja fisiología de la función tiroidea durante la gestación, la valoración de las hormonas debe realizarse utilizando valores de referencia para cada trimestre y para cada zona con las técnicas de laboratorio propias. Para el cribado, bastaría con la determinación de tirotropina y solo si esta está alterada, debería analizarse también la tiroxina libre o total. Debe recordarse también que una adecuada nutrición de yodo desde antes y durante el embarazo es fundamental para contribuir a la normalidad de la función tiroidea materno-fetal (AU)
"Existen numerosas infecciones bacterianas, virales y parasitarias que pueden transmitirse desde la madre al feto o recién nacido (RN) y que significan un riesgo para él. El acrónimo TORCH se utiliza en forma universal para caracterizar a aquel feto o RN que presenta un cuadro clínico compatible con una infección congénita y que permite un enfrentamiento racional, tanto diagnóstico como terapéutico. El concepto tradicional de realizar un ""test de TORCH"" sin consideraciones específicas a cada paciente, hoy en día se considera no adecuado y ha sido reemplazado por exámenes específicos para patógenos específicos bajo circunstancias bien definidas. El presente documento revisa las características generales, epidemiológicas, patogénicas, diagnósticas y terapéuticas de los patógenos más frecuentemente involucrados en el estudio de pacientes con sospecha de TORCH."
Existen diferentes modalidades para recibir las remuneraciones en carreras liberales como odontología. En general, el pago se hace por acciones realizadas o por el tiempo dedicado a ejecutarlas. En algunos casos el monto del pago está directamente relacionado con el diagnóstico realizado al paciente. ¿Existe un conflicto de interés en alguna de las modalidades? Para responder esta pregunta se realizó una búsqueda bibliográfica sobre el tema, encontrándose escasa literatura al respecto. A partir de lo revisado podemos concluir que la existencia del conflicto de interés no es el problema, la resolución del mismo es el que aporta la dimensión ética al tema de las remuneraciones.
Examinar las creencias de psicólogos/as sobre individuos y grupos afectados por el preconcepto contribuye a la preparación del profesional en la atención a ese público. En este estudio, se investigó la relación entre preconceptos y creencias sobre diversidad sexual y de género en psicólogos/as brasileños/as. Un cuestionario on line fue respondido por 497 profesionales, con edades entre 22 y 69 años (M = 34,52, DP = 9,57), relacionados/das a 22 de los 23 Consejos Regionales de Psicología. Se utilizó la Escala de Preconcepto contra Diversidad Sexual y de Género Revisada para medir el preconcepto y la Escala de Creencias sobre la Naturaleza de la Homosexualidad para investigar creencias sobre homosexualidad, la cual fue replicada para también investigar creencias sobre bisexualidad y transexualidad. Se observaron bajos índices de preconcepto y la predominancia de creencias psicosociales para comprender la diversidad sexual y de género. El tipo de creencia que mejor explicó la ocurrencia de prejuicio fue de base psicológica, representado por las atribuciones causales de perversión, mala resolución de conflictos con figuras parentales y abusos sexuales sufridos en la infancia. Además, aunque con tamaños de efecto pequeño, se encontraron correlaciones positivas de preconcepto con la perspectiva teórica del psicoanálisis y orientación psicoanalítica, con la modalidad de evaluación psicológica y/o psicodiagnóstico y con el área de actuación en neurociencia del comportamiento. En vista de la población estudiada, aunque los índices han sido bajos, se considera preocupante la manifestación de preconcepto y, en especial, el hecho de que creencias psicológicas hayan sido las que mejor explicaron los índices más elevados de preconcepto....(AU)
Evaluar el uso de alcohol en gel utilizado para la higiene de las manos. Método: Se trata de una cuantitativa, descriptiva, exploratoria. La recolección de datos en cuatro unidades de pacientes en estado crítico en un hospital privado. El estudio en cuestión fue aprobado por el Comité de Ética de Investigación CCM / HUAP bajo CME: 43055015.4.0000.5243 y Protocolo 1.035.252. Resultados: Se observó gel de alcohol 4 unidades críticas mensual durante 11 meses. Donde demostró la variación significativa en el consumo en todos los sectores. Conclusión: El mantenimiento de la adherencia HM así como el uso de alcohol en gel muestra todavía un reto. La formación continuada de los profesionales puede ser una estrategia importante para esta membresía continua...(AU)
Evaluar el efecto de intervención pro-alimentación saludable, dirigida a madres adolescentes y abuelas maternas, en el cumplimiento de las recomendaciones alimentarias durante el 1º año de vida. Ensayo clínico randomizado involucrando a 320 adolescentes, sus hijos y 169 abuelas maternas, cuando en cohabitación, randómicamente se asignan al grupo de intervención o control. La intervención consistió en seis sesiones de asesoramiento en alimentación saludable durante el primer año de vida del niño, la primera en la maternidad y las demás a los 7, 15, 30, 60 y 120 días, en los domicilios. La información relativa a la alimentación del niño fueron obtenidas mensualmente durante los primeros 6 meses y, después, cada 2 meses hasta que el niño completara los 12 meses, mediante un Cuestionario de Frecuencia Alimentaria, además de preguntas sobre horarios de comidas, consistencia de los alimentos, cuidado con la higiene, preparación y conservación de los alimentos y conducta del cuidador con la alimentación del niño en la vigencia de enfermedades. Como desenlace, se consideró el cumplimiento de los Diez Pasos para una Alimentación Saludable: Guía Alimentaria para Niños Menores de Dos Años, evaluado mediante un marcador. La media de la suma de los marcadores de cada paso, obtenidos en el grupo de intervención, fue mayor que la del grupo control; la intervención dobló la oportunidad de que un marcador total fuera mayor o igual a la media. La cohabitación con las abuelas no influenció los marcadores, ni en el grupo de intervención, ni en el grupo de control. La intervención propuesta tuvo un efecto positivo en el cumplimiento de los Diez Pasos, independientemente de la participación de la abuela materna, mostrando que las intervenciones educativas pueden mejorar la calidad de la alimentación de los niños durante el 1º año de vida.
Estudios recientes han mostrado la importancia de la mentalización y/o función reflexiva de los cuidadores como una de las variables que predice el desarrollo de esta habilidad y el apego seguro en el niño/a. A partir de estos antecedentes se revisa la literatura existente sobre intervenciones psicológicas focalizadas en promover la mentalización en padres y/o personal educativo de niños/as en etapa preescolar. Se consideran 17 estudios publicados entre los años 2000 y 2013. Los resultados muestran que gran parte de los estudios analizan y desarrollan modelos teóricos, siendo incipientes aquellos que consideran los estudios acerca de intervenciones basadas en la mentalización dirigidas a padres y/o agentes educativos. Dentro de estos últimos la mayoría están orientados a intervenciones tempranas en niños/as de 0 a 3 años, siendo escasos los estudios en preescolares (3 a 5 años de edad) dentro de un contexto educativo que reportan los efectos en los niños/as.
Estudio que evalúa el grado de conocimiento sibre el SIDA, del personal hospitalario en los hospitales Manolo Morales Peralta y Hospital Carlos Marx de Managua. Se realizaron 236 encuestas a igual número de trabajadores de la salud de diferentes perfiles. En esta encuesta se evaluó el conocimiento del personal sobre el agente causal y pronóstico, vías de transmisión, factores de riesgo, cuadro clínico, medidas de prevención, medio de adquisición de los conocimientos. Además, se determina el porcentaje de trabajadores que creen ameritar test diagnóstico para el SIDA. Se concluye que el conocimiento acerca del SIDA es adecuado en un 80 porciento pero se recomienda reforzarlos en los aspectos y grupos encuestados que mostraron desconocimiento acerca de la enfermedad: personal de rayos X, salas de operaciones y auxiliares enfermería; etiología, cuadro clínico y pronóstico.
Estudio observacional descriptivo tipo serie de casos, que busca establecer la osteosintesis por abordaje limitado como alternativa para fracturas abiertas diafisiarias complejas de antebrazo. El manejo de estas fracturas es controversial entre la fjjación interna o extema. Entre 1996 y 1999, ubicamos pacientes con fracturas abiertas por armas de guerra, intervenidos con dicha técnica. Se revisaron 22 pacientes con edad promedio de 26.8 años: 13 fracturas abiertas tipo IIIA y 9 IIIB. Conminución fracturaria promedio de: 6.34 mm. Promedio de lavados quirurgicos: 3.7. Complicaciones: una infección superficial, una osteosintesis insuficiente y dos seudoartrosis. Segun la escala funcional: resultados excelentes y buenos en 17, aceptables en 2, malos en 3 y consolidación ósea en 19. Este abordaje limitado evita lesionar mas el lecho de fractura, favoreciendo la consolidación y disminuyendo el riesgo de infección. La recuperación funcional, ausencia de complicaciones por la técnica y limitación de uso de injertos óseos, la justifican
Estudio descriptivo transversal de los movimientos que realizan con el cepillo dental, un grupo de 40 pre-escolares entre 2 y 4 años de edad, y un grupo de 45 escolares entre 6 y 7 años, sin haber recibido instrucción previa. Observándose en los escolares, que existe predominio de movimientos horizontales vestibulares y horizontales oclusales, con mayor frecuencia de cepillado en la zona posterior. En el grupo de los pre-escolares, los movimientos fueron horizontales en su mayoría y la zona más cepillada fue la anterior vestibular
Estudio de naturaleza cualitativa desarrollado con equipos interdisciplinarios de salud en dos hospitales públicos en el sur de Brasil. Un equipo que realiza cuidados paliativos a enfermos con cáncer, y otro que atiende ancianos. Al analizar la contribución de esas experiencias para la constitución de nuevas formas de organización del trabajo en salud, el estudio contribuye para pensar las relaciones de trabajo. Los resultados revelan que la perspectiva interdisciplinaria posibilita mejores relaciones de trabajo entre los profesionales, y entre esos profesionales y los enfermos/familia, al aproximarlos de las necesidades del enfermo y contribuir para la realización de un trabajo de asistencia de mejor calidad. Se puede concluir que la práctica interdisciplinaria se aproxima de nuevas formas de organización del trabajo, y al propiciar el vínculo, la protección y el acceso, contribuye para la efectividad del Sistema Único de Salud.
Estudio de lo referente al sector vivienda y asentamientos en el Paraguay, con respecto a la análisis de la situación , acciones del sector público y privado, entre otros aspectos
Estudio cualitativo que tuvo como objetivo entender el significado de la relación de cuidados de enfermería en una unidad de emergencia en la percepción de los seres humanos de cuidado y otorgar subvenciones para la reflexión teórica sobre las relaciones cuidativas en el trabajo diario de enfermería. 19 sujetos fueron entrevistados en una unidad de emergencias del hospital de Santa Catarina. Los datos fueron sometidos a un análisis de contenido y a la interpretación por el pensamiento complejo. Las dimensiones de lo cuidado, que se presenta en seis categorías, movilizan y articulan las numerosas habilidades y técnicas de los/por los seres cuidadores en la comprensión del proceso de cuidado de enfermería en la percepción de aquellos que son cuidados, y repensar sus propias prácticas y múltiples condiciones ambientales como el ámbito del cuidado.
Estimado Editor: He leído con interés el artículo de García Salinas y cols. (Revista Argentina de Reumatología 2017; 28(3):15-19). Los autores reportan que, del total de RM realizadas, el 23% de los pedidos cumplían criterios de potencial derivación para EsPax, y que de estos, sólo el 4% había sido visto por el servicio de Reumatología. En realidad esto no sorprende, se sabe que si bien la lumbalgia es un síntoma de consulta frecuente, menos del 5% del dolor lumbar crónico (DLC) corresponde a EsPax
Este trabajo tiene por objeto determinar a través de un test psicométrico, si las mujeres puérperas presentan características que las distinguen de la población considerada normal
Este trabajo tiene como objetivo la evaluación y formación de competencias informacionales en los estudiantes de tercer y cuarto años de pregrado de la Facultad de Biología de la Universidad de La Habana. Se aplicó una prueba diagnóstica mediante SAILS para las ciencias biológicas. Se determinó, por medio del cálculo del índice de dificultad y la curva característica, si existían dificultades en las competencias informacionales. Se identificaron, mediante la media poblacional, las subcompetencias en estado de alerta y crítico; se analizó el estado de cada una y las diferencias entre titulaciones. Se describieron las acciones de formación realizadas y los criterios de los estudiantes en cuanto a la experiencia realizada. Se detectó la existencia de dificultades con las competencias informacionales y la necesidad de acciones de formación en los estudiantes.
Este trabajo tiene como objetivo identificar los aspectos positivos y negativos de la educación de estudiantes con discapacidades antes de su entrada en la enseñanza media y los factores determinantes para inscribirse en la enseñanza media, de acuerdo con ellos y sus familias. Los participantes fueron siete estudiantes con discapacidad matriculados en el primer año de la enseñanza media de las escuelas públicas ordinarias, y sus respectivos tutores (Cinco madres y un padre, con edades entre 37 y 57 años). El guión de la entrevista fue sometido a la consideración de cuatro jueces, a fin de verificar la compatibilidad del instrumento con los objetivos propuestos y con la población. Los participantes fueron entrevistados, respondiendo a preguntas sobre la escuela antes de entrar en la enseñanza media y en la transición a esta etapa de la educación. Fue posible identificar que aunque la escuela sea la protagonista de los acontecimientos positivos y negativos de la escolarización del estudiante, exerció poca influencia en la decisión y motivación para inscribirse en la enseñanza media.
Este trabajo tiene como objetivo estudiar la presencia de problemas psicológicos no específicos y verificar cómo se reflejan los mismos en tendencias de comportamiento a nivel manifiesto y latente. La propuesta es describir como los adolescentes perciben las relaciones interpersonales a través de la fantasía desencadenada proyectivamente. Se trabajó con una muestra de 134 alumnos de ambos sexos pertenecientes a dos escuelas públicas de nivel medio de la Capital Federal. Se les administró la Escala PERI (para adolescentes) adaptada por Casullo, y el Test de Relaciones Objetales (TRO) de Phillipson, en la versión abreviada de ocho láminas (Coleman). Conclusiones: se hallaron diferencias en la autoevaluación y estilos de respuesta de la conflictiva psicoemocional y percepción de las relaciones interpersonales entre mujeres y varones. A través tanto de la prueba objetiva como de la técnica proyectiva...
Este trabajo tiene como objetivo elaborar una guía práctica para redactar un proyecto de investigación (AU)
Este trabajo investigó la elaboración del objeto social 'gitanos' entre los no gitanos de la Gran Vitória/ES, a partir de la dimensión afectiva y de los niveles de contacto con relación al grupo gitano. Participaron en el estudio 56 personas de 18 a 45 años de edad que presentaron tanto sentimientos positivos como negativos con relación a los gitanos. Para el análisis de los datos, recogidos por medio de cuestionarios, se utilizó el software EVOC y el Análisis de Contenido Categorial. Los resultados informan que la posición afectiva se organiza, principalmente, a partir de las dimensiones positivas 'curiosidad' y 'respeto'; y negativas 'inseguridad' y 'desconfianza'. Asociado a este campo de ambigüedades, entre los elementos centrales de las representaciones de gitanos, se encuentran significados como 'nomadismo' y 'cultura diferente', además de estereotipos negativos y términos que describen la dimensión figurativa del objeto social. Se discute la función de las representaciones encontradas en el mantenimiento del prejuicio y de la discriminación social contra este grupo.
Este trabajo describe y analiza los principales factores antimicrobianos no inmunoglobulínicos de la saliva, su función biológica, interacciones y relación con diversas situaciones fisiológicas y patológicas que pueden presentarse en la cavidad bucal. Finalmente, se reseñan algunas aplicaciones clinicoterapéuticas de estos factores, destacando la necesidad de nuevas investigaciones destinadas a probar otros tratamientos que contribuyan a incrementar la efectividad de los sistemas innatos de defensa
"Este trabajo analiza las relaciones entre los procesos de investigación e intervención en el ámbito de la comunidad, haciendo hincapié en dos cuestiones centrales: (a) si la investigación (pesquisa) debe conducir a acciones que también están comprometidos con la realidad y el cambio social; y (b) si el proceso de intervención comunitaria genera conocimiento socialmente relevante. Para tanto el documento procede a una reflexión sobre los dilemas y desafíos éticos que están presentes en las prácticas en la comunidad: (a) en relación con los requisitos metodológicos y de la producción de conocimiento; (b) ligados a ""la sensibilidad cotidiana y histórica"". Se pregunta si la intervención psicosocial captura los procesos de participación y toma de conciencia. Se termina con una exposición de los aspectos importantes de la congruencia metodológica y política entre la intervención y la investigación psicosocial en la comunidad desde la perspectiva de la Psicología Social Comunitaria Latinoamericana."
Este texto trae reflexiones oriundas de la elaboración del estado del arte de disertación del autor y nació con el propósito de mapear y discutir la producción y la difusión del conocimiento académico brasileño acerca del cine como artefacto cultural con potencial pedagógico en la Edu- cación Física escolar. Para ello, la investigación fue realizada en los sitios de los Programas de Postgrado en Educación Física y en los periódicos del área 21 relacionados en el Webqualis. Al final, entre los 222 archivos encontrados, sólo 9 de ellos fueron seleccionados por tratarse de intervención escolar, siendo 2 disertaciones / tesis y 7 artículos. Este resultado demuestra la in-cipiencia de la temática en nuestra área y la urgencia de inversiones, haciendo necesario una nueva mirada a las posibilidades del audiovisual.
"Este texto se centra en la contribución del sociólogo alemán Norbert Elias (1897-1990) al tema de envejecer y de la muerte. La lectura de Elias permite reconsiderar sus análisis y perspectivas, en relación con los umbrales del envejecimiento y de la muerte en sociedades con diferentes trayectorias demográficas. Norbert Elias abordó los temas del envejecimiento y muerte en su obra La Soledad de los Moribundos, publicada en 1982 en Alemania y, en su versión ampliada, en 1985, en Inglaterra. El autor busca en la propia experiencia del envejecimiento una inspiración para la construcción de su trabajo, refiriéndose a su historia personal, y a su trayectoria como científico social, dialogando tanto con las ciencias sociales y humanas, así como con los conocimientos en el área de la salud. Elias quiere entender cómo el cuerpo envejecido es vivido y representado por la persona anciana y cómo los más jóvenes comprenden los procesos y estadios del avance de la edad. Su pensamiento está atento a la multiplicidad de metáforas y significados sobre la finitud, acerca de los procesos de envejecimiento y ritos de transición en sociedades más ""jóvenes"" o demográficamente ""maduras"". Son esas las preocupaciones e indagaciones de Norbert Elias sobre las que reflexionaremos, en diálogo con sus estudios sobre la finitud o los momentos postreros de la existencia."
Este proyecto de investigación pretende analizar las condiciones de trabajo, las variables individuales y de salud que están relacionadas con el desarrollo del síndrome de burnout, así como el potencial efecto de la «entereza» o «personalidad resistente», presente en nuestro ámbito de trabajo, todo esto en el contexto de crisis económica en la que nos encontramos en la actualidad. Partiendo de este análisis, se podrían plantear estrategias de cambio con el fin de mejorar la satisfacción laboral y disminuir los niveles de desgaste laboral, actuando sobre los factores que más incidan sobre el mismo. Se trata de un estudio observacional, descriptivo, transversal, realizado en una muestra de 377 profesionales de enfermería y auxiliares de enfermería, de Atención Especializada y Atención Sociosanitaria del Sistema Sanitario Público de la ciudad de Albacete. Los sujetos se seleccionarán de forma no aleatoria según disponibilidad en servicio/unidad de trabajo. La prevalencia del síndrome de burnout es superior al periodo precrisis siendo el cansancio emocional la dimensión más influyente en su aparición. Existen ciertos factores que predisponen al aumento del burnout y otros que son factores de riesgo para su desarrollo. A su vez la personalidad resistente actúa como factor protector en la aparición del síndrome. Futuras líneas de investigación podrían estar encaminadas al estudio de intervenciones para el fomento de la resilencia (AU)
Este número de LIBERABIT tiene un claro enfoque en psicometría. Ziegler y Bensch (2013) afirman que al traducir un instrumento de medición existente a otro idioma, los usuarios deben hacer las mismas preguntas que cuando construyen una nueva herramienta:
Este manual examina la información actualizada sobre las enfermedades infecciosas más comunes que la madre puede transmitir a su lactante durante el embarazo, al nacer o mediante lactancia materna. El resumen de esta información destaca el conocimiento básico del agente patógeno, la enfermedad, la carga de problemascausados por la enfermedad en la madre y su hijo, aspectos epidemiológicos ycómo controlar la enfermedad. El mayor énfasis se dirige a medidas preventivas,al tamizaje cuando las intervenciones están disponibles, y al análisis detallado de las intervenciones durante el período preconcepcional, atención prenatal, atención perinatal y atención materna postparto y neonatal. Se presentan dos cuadros que integran todos los componentes principales delmanejo de las enfermedades de transmisión vertical: LAS INFECCIONES VERTICALES TRANSMITIDAS DE LAS MADRES A SUS LACTANTES; TAMIZAJE E INTERVENCIONES SISTEMÁTICAS queresume para cada agente infeccioso la vía de transmisión, el tamizajematerno sistemático, las intervenciones preconcepcionales y perinatales, eltamizaje sistemático de recién nacidos y las intervenciones postnatales. El cuadro II: MEDIDAS UNIVERSALES PARA PREVENIR LAS INFECCIONESDURANTE EMBARAZO que resume las medidas preventivas que todas las mujeres deben seguir para evitar una infección aguda que puede ponerla en riesgo de transmitir la infección a su hijo durante el embarazo o la alimentación al seno. Contiene recomendaciones específicas con respecto al contacto con adultos, incluido el contacto sexual, contacto con productos sanguíneos, contacto con niños, precauciones con alimentos y riesgos ambientales y riesgos laborales.
Este libro reúne varios documentos con respecto al trabajo en equipo. Tiene como propósito ayudarle a usted a identificar más objetivamente las principales cualidades y características de una organización, grupo o equipo de trabajo que usted seleccione para ser analizado desde el punto de vista organizacional. Además, tiene como finalidad ayudarle a identificar aquellas áreas que requieren de alguna atención especial para facilitar el desarrollo de esa organización o equipo.
Este libro presenta una sistematización de los logros alcanzados en la tarea de armonizar las normas de regulación profesional en salud en los países del MERCOSUR en el período 2012-2014. La Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS) ha venido acompañando y estimulando este proceso, el cual puede considerarse de alto nivel de calidad en la construcción de mecanismos de consenso entre países, específicamente en el campo de las políticas sanitarias.
Este libro es una serie de técnicas para utilizar en el trabajo educativo. Las técnicas permiten que todos participen y aporten sus conocimientos, además de que forman parte de la búsqueda de una nueva educación alternativa a la educación vertical y bancaria a la que estamos acostumbrados.
"Este instrumento tiene como objetivo  registrar los programas que cada país ha implementado para  enfrentar los  problemas  de  recursos  humanos,  esto  permitirá  establecer  un  inventario  de ""programas"" en RH que puedan ser analizados y estudiados en profundidad y se constituya en conocimiento nuevo para responder a los desafíos de la gestión de la política de RHUS en nuestra  región.   El presente documento deberá ser completado por el/la Director de RHS o su equivalente de la  Autoridad Sanitaria, quien  podrá  proporcionar  la  información  nacional, en  consulta  con  las  instituciones nacionales que considere necesario.(AU)"
"Este instrumento tiene como objetivo  registrar los programas que cada país ha implementado para  enfrentar los  problemas  de  recursos  humanos,  esto  permitirá  establecer  un  inventario  de ""programas"" en RH que puedan ser analizados y estudiados en profundidad y se constituya en conocimiento nuevo para responder a los desafíos de la gestión de la política de RHUS en nuestra  región.   El presente documento deberá ser completado por el/la Director de RHS o su equivalente de la  Autoridad Sanitaria, quien  podrá  proporcionar  la  información  nacional, en  consulta  con  las  instituciones nacionales que considere necesario. (AU)"
Este es un estudio descriptivo de corte transversal realizado en el Hospital Escuela Dr. Roberto Calderón Gutiérrez, en el periodo comprendido del año 2006 a 2009, estudiándose la frecuencia de los tumores de origen odontogénico en las clínicas de cirugía oral y maxilofacial, habiéndose encontrado una totalidad de 22 casos que cumplieron con los criterios de inclusión del estudio.En este estudio se encontró que los tumores benignos tienen una mayor frecuencia que los malignos, acumulando 77.3 % de la totalidad de casos estudiados, en donde el Ameloblastoma es la patología benigna más frecuente con 63.3 %, otros tumores encontrados son, Fibroma Ameloblástico (9.1 %), Cementoblastoma (4.5 %), Fibrosarcoma ameloblástico (13.6 %) y el Ameloblastoma maligno (9.1 %).Las edades de presentación de estas patologías oscilan entre los 8-54 años en los tumores benignos mientras que en los malignos los grupos de edades afectados se encontraron entre 28-67 años y las areas anatómicas más afectadas fueron las posteriores de mandíbula...
Este estudio tuvo como objetivo validar la Escala de Percepción del Funcionamiento Parental (EPFP) en una populación portuguesa joven, desarrollada a partir de la versión española de Estilos Educativos Materno y Paterno. Participaron en el estudio 605 jóvenes, de los dos sexos, que contestaron a la EFPF para las dos figuras parentales. La estructura factorial original (seis dimensiones) fue adaptada con la retirada de algunos ítems, habiendo presentado buenos índices de ajustamiento (análisis fatorial confirmatória), con apropiados valores de consistencia interna (&#945;=0,81 &#945;=0,95). A pesar de significativamente correlacionadas, se han comprobado diferencias significativas entre las percepciones relativas a las dimensiones del funcionamiento materno y paterno. Las madres fueran consideradas más afectuosas y comunicativas, promotoras de autonomía, confidentes, de buen humor y menos controladoras. La EPFP se mostró un instrumento válido y confiable en la evaluación de la percepción que los adolescentes tienen del funcionamiento parental...
Este estudio tuvo como objetivos describir el proceso de traducción y adaptación cultural del instrumento Perceived Stigmatization Questionnaire (PSQ) y analizar la consistencia interna de los ítems en la etapa del pre-test. El PSQ fue desarrollado para la evaluación de la percepción de los comportamientos estigmatizantes de víctimas de quemaduras. El proceso de adaptación fue realizado de agosto del 2012 a febrero del 2013, incluyendo las etapas preconizadas en la literatura. Como parte de ese proceso, fue realizado el pre-test con 30 adultos víctimas de quemaduras. Todos los participantes de esa etapa informaron comprender los ítems del instrumento y la escala de respuesta. No hubo sugerencias o cambios en la versión probada. El valor del alfa de Cronbach en el pre-test fue de 0,87. La contribución del estudio está en la descripción de la operacionalización de cada una de las etapas de ese proceso metodológico y demuestra la consistencia interna de los ítems en el pre-test.
Este estudio tuvo como objetivo investigar los factores asociados a la mejora percibida por los usuarios de Centros de Atención Psicosocial. Estudio transversal, realizado con 1.493 usuarios de Centros de Atención Psicosocial del sur de Brasil. La mejora percibida por los participantes se evaluó mediante la Escala de Cambios Percibidos - Pacientes (EMP-Pacientes, por sus siglas en portugués). Para la investigación de los factores asociados, se hizo uso de una regresión logística guiada por un modelo jerárquico que consideró como asociación un valor de p &lt; 0,05. Los factores asociados al desenlace fueron: estado de asignación del Centro de Atención Psicosocial, tener trabajo remunerado, diagnóstico de esquizofrenia, menor de edad cuando se es diagnosticado, mayor tiempo de frecuencia en el servicio, facilidad de acceso y participación en la evaluación. Entre los factores que efectivamente prevén mejora en los usuarios, se destacan aquellos referentes a las características de la enfermedad y los aspectos relativos a los servicios, en cuanto a la ejecución de las políticas de salud mental y respecto a la organización de los mismos.
Este estudio tuvo como objetivo investigar los efectos del uso de juegos de dominó adaptados sobre la evaluación del desempeño de preescolares en el aprendizaje de habilidades matemáticas y monetarias. Participaron ocho niños de la Educación Infantil, distribuidos en dos Grupos Experimentales. Para ambos los grupos, por medio de dominó adaptados, fueron enseñadas y testadas relaciones entre numeral impreso (A), conjunto de puntos (B), operación de suma (C), valor impreso (D) y imágenes de billetes y monedas. Inicialmente fueran enseñadas las relaciones AB/BA y AC/CA, testándose las relaciones BC/CB. Posteriormente fueran enseñadas las relaciones DC/CD, testándose las relaciones AD/DA y DB/BD. Finalmente fueran enseñadas las relaciones DE/ED, testándose las relaciones EB/BE, EC/CE y AE/EA. Evaluaciones de nombramiento de estímulos y de resolución de operaciones de suma fueron realizadas en prueba previa, sondeos y en post-prueba. Para el Grupo 1 las evaluaciones de nombramiento de estímulos fueron conducidas por medio de la presentación de tarjetas y para el Grupo 2 fueron utilizados juegos adaptados. Se observó, para ambos los grupos, mejores resultados en la resolución de operación de suma. Los resultados de las evaluaciones sugieren que el uso de juegos adaptados puede contribuir para resultados con menor variabilidad en las evaluaciones de nombramiento.
Este estudio tuvo como objetivo investigar las concepciones del currículo, Salud y TDIC de ocho profesoresde las asignaturas del noveno grado de educación primaria en una escuela municipal de Río de Janeiroy comprender cómo estos puntos de vista son influenciados y expresados en sus prácticas de enseñanza.Los datos fueron recolectados a través de la observación participante y de entrevistas con los profesores.Todos los maestros participaron, aunque sea parcialmente, en la planificación, desarrollo y ejecución delas actividades. Los maestros que tenían facilidad para articular y tomar posesión de las innovacionespropuestas para las actividades de los talleres en sus disciplinas expresaron concepciones más críticasy ampliadas de currículo, Salud y Tecnología. Los maestros que tenían más dificultad en este conjunto,expresaron concepciones más tradicionales de planes de estudio; higienistas y concepciones biologicista dela salud, y fundamental acerca de la tecnología. Todas estas concepciones conviven dentro de la realidad dela escuela e influyen en los enfoques y prácticas de los docentes en sus clases...
Este estudio tuvo como objetivo identificar contenidos promotores de salud, dirigidos a la prevención do VIH/SIDA, en publicaciones a través de un grupo de Facebook, destinado a debates sobre el uso de la profilaxia pre-exposición (PrEP). Se trata de un estudio observacional, prospectivo, desarrollado mediante observación sistemática no-participativa. Durante el período de julio de 2015 a junio de 2016, todas las publicaciones realizadas en el grupo se catalogaron y formaron un corpus. Todo fue procesado en el software IRaMuTeQ y analizado por la clasificación jerárquica descendiente. Los datos obtenidos se agruparon en tres clases: (1) prevención del VIH/SIDA: discutiendo sobre profilaxia, tratamiento, público objetivo y efectos colaterales; (2) acceso universal la PrEP en Brasil: discutiendo las responsabilidades gubernamentales; (3) compra on-line de la truvada: exponiendo una situación de vulnerabilidad. Los hallazgos alertan de un problema de salud pública en potencia, y proporcionan apoyos para comprender aspectos facilitadores y barreras al uso de la PrEP en el país, mediante la identificación de contenidos promotores de la salud, en consonancia con marcadores individuales, sociales e institucionales.
Este estudio trata de caracterizar la prevalencia de la violencia en las relaciones íntimas entre parejas del mismo sexo en Portugal, utilizando la Escala Táctica de Conflictos Revisada. El estudio incluyó 168 participantes, de edades comprendidas entre los 18 y 35 años, cuya edad media fue de 22.5 (DE = 3.79), la mayoría de los cuales eran mujeres (76.2%). En cuanto a la agresión, los resultados mostraron un aumento en la agresión psicológica (70.2% en agresiones leves y graves en el 29.8%); un ligero aumento de los actos que no dejan secuelas (26.8% leves y 9.5% graves) y también un ligero predominio de la coacción sexual (28%). En el nivel de victimización, también se encontró una ligera preponderancia de la agresión psicológica (69.2%). Los hombres admitieron que realizan más conductas de coacción sexual, tanto en forma leve y grave. También fue posible determinar la existencia de una relación positiva y significativa entre la duración de la relación íntima y la victimización por agresiones psicológica leves. Estos resultados apelan a la elaboración de respuestas específicas de apoyo a los diferentes tipos de víctimas, así como a una apuesta en el desarrollo e implementación de medidas preventivas más adecuadas a las diferentes realidades.
Este estudio tiene por objetivo demostrar electrofisiológicamente la existencia de trastornos del sistema nervioso autonómico (SNA) y profundizar en la probable topografía de las lesiones. Se estudió la respuesta simpática cutánea (RSC) en 37 pacientes con neuropatía epidémica cubana (NEC) y en 29 sujetos sanos, en respuesta a estímulos eléctricos y con registro simultáneo en las 4 extremidades. Tanto las latencias como las amplitudes de las RSC registradas en miembros inferiores (MI) de los pacientes fueron significativamente diferentes a las de los controles (p<0,05). En los miembros superiores (MS) no se apreció esta diferencia entre ambos grupos. Estos resultados constituyen una evidencia objetiva y reproducible de la lesión del SNA en la NEC. La mayor intensidad de la afectación de las amplitudes de las RSC de MI, con relativa indemnidad de las de MS, sugiere un predominio de la lesión axonal en la rama eferente periférica hacia las extremidades inferiores, congruente con la mayor afectación de los nervios periféricos en esta localización
Este estudio relata la experiencia de integración enseñanza-servicio entre estudiantes de la Universidad Federal de Santa Catarina y profesionales del servicio de Vigilancia Epidemiológica del Departamento de Salud de Florianópolis, Brasil, proporcionada por el Programa de Educación en el Trabajo para la Salud. La experiencia se refiere a la implementación de un proyecto de análisis y acompañamiento de indicadores de salud, pactados entre gestores públicos, en la perspectiva de la red de atención. Entre otras actividades, fueron realizados análisis históricos y se desarrollaron instrumentos de investigación de los indicadores. Las acciones posibilitaron la integración de los estudiantes en la dinámica del trabajo en vigilancia y contribuyeron para la capacitación y estructuración del servicio, lo que posibilitó la mejoría de los procesos de Vigilancia en Salud y la aproximación de la academia con la realidad de los servicios de salud.
Este estudio presenta las experiencias de una estudiante de enfermería y una asistente social tutora que trabajan en el Programa de Educación en el Trabajo para la Salud (PET-Salud). El objetivo consiste en ampliar el debate sobre la potencia de generar espacio de producción de enlace en el lugar de trabajo, articulado a la formación en salud. La narrativa considera a los profesionales en formación actuando en el servicio y la forma de repercución en la formación en salud. El artículo aborda el seguimiento de un usuario de la red de salud mental por los diferentes puntos de atención, siendo el hilo conductor de la experiencia. Fueron empleados como herramientas el método de alumno- sombra y el diario de campo. Se considera que a partir de la experiencia de PET, los alumnos descubren una manera de cuidar fuera del aula y en torno a las necesidades reales del usuario.
Este estudio objetivó investigar los determinantes de la tensión del cuidador familiar de ancianos dependientes. Su efectividad se dio en el escenario domiciliar, envolviendo a treinta cuidadoras principales. Los datos fueron colectados por medio de entrevista estructurada grabada. El análisis de los datos objetivos fue hecho mediante un abordaje cuantitativo. Los datos discursivos, colectados por medio de la grabación de la entrevista, por ser aprehendidos a partir de un instrumento estructurado, dispensaron procedimiento analítico, siendo distribuidos entre las cuestiones a que se referían en el sentido de ampliar su comprensión. Los resultados apuntan que el fenómeno investigado se origina a partir de determinantes relacionados al cuidador, a los déficits del anciano, a la interacción anciano/cuidador, al ambiente, y a las demandas de cuidado.
Este estúdio objetivó identificar los problemas de comportamiento de 83 niños con fisura de lábio y paladar e probar la correlación entre estos problemas y el género, la edad y el tipo de fisura. Los instrumentos utilizados fueron: Protocolo de Entrevista y el CBCL. Se procedió al análisis descriptivo de los datos utilizando medidas de frecuencia y porcentaje, y para las asociaciones, se realizó la prueba estadística de Chi-cuadrado. Los resultados mostraron una mayor frecuencia de problemas de comportamiento exteriorizado en los niños. Se encontró un mayor porcentaje de problemas de internalización (62.2%) y problemas totales (46.7%) en niños de más edad. La relación entre el tipo de fisura y problemas de comportamiento puede observar la prevalencia de conductas de internalización, independientemente del tipo. Teniendo en cuenta el perfil de comportamiento presentes en escalas de internalización y externalización, se observó una asociación entre el sexo y el comportamiento agresivo, especialmente para los niños; la edad y el comportamiento agresivo, especialmente para 3 a 4 años y 3 meses y, el tipo de fisura pre-foramen y transforamen y comportamiento de internalización, poniendo de relieve problemas de ansiedad /depresión (50% y 27.1%, respectivamente). Se considera que estos datos pueden contribuir al desarrollo de acciones preventivas y de intervención, ya que los comportamientos de internalización y externalización reducen las oportunidades de interacción adecuados y, por tanto, el desarrollo social.
Este estudio investiga el potencial y los obstáculos en la consolidación e implementación de actividades de enseñanza y aprendizaje en la interacción entre los estudiantes y los trabajadores de atención primaria de salud (APS). Se realizó una investigación cualitativa mediante entrevistas semi-estructuradas con profesionales de diferentes categorías y servicios de APS de un municipio de tamaño medio de São Paulo. Los datos se analizaron según el enfoque histórico- cultural, de acuerdo con el método explicativo de Vygotsky. Se encontró que los escenarios de APS se han establecido como un campo de aprendizaje clave para una educación que cumpla con los principios del SUS. Sin embargo, es necesaria una serie de ajustes y acuerdos entre los órganos formadores, unidades de salud y gestores a cargo de esta articulación, para que los estudiantes, los profesores, los trabajadores y la población puedan ser beneficiados con esta intervención.
Este estudio ha buscado conocer los cambios que han sido percibidos por las madres primíparas en sí mismas, en sus relaciones y en la red de apoyo a partir de las vivencias de la maternidad. Han formado parte del estudio seis madres primíparas, cuyos los bebes tenían entre siete y doce meses de edad, participantes del Programa da Criança de una Unidad Básica de Salud, de una ciudad del interior del Rio Grande do Sul (Brasil). La investigación ha tenido un carácter cualitativo, utilizándose de entrevista semiestructurada como instrumentos para la obtención de los datos. Los resultados que han sido alcanzados, a partir del análisis del contenido, han señalado el predominio del sentimiento de insatisfacción frente al cambio percibido en el cuerpo y, en la presencia de cambios positivos, el modo de ser mujer luego de la maternidad. Además de eso, se pone de relieve la presencia de una red de apoyo y el papel desempeñado por el padre de los bebes como soporte instrumental y emocional para las madres.
Este estudio forma parte de las actividades del proyecto PARSSA, orientado a generar información sobre el conocimiento del mercado de servicios de salud para que sirva de base en la formulación de estrategias en el marco de la reforma de sector salud. El documento no sólo se aboca al estudio de la oferta de servicios de salud, como es tradicional, sino también de la demanda, a la que no se ha asignado hasta ahora mucha importancia. Solo un estudio conjunto de la demanda y oferta de servicios de salud, permite diseñar políticas que mejoren el acceso a los servicios de salud de la población
Este estudio forma parte de investigación más amplia sobre las repercusiones de una situación terminal para los familiares de pacientes gravemente enfermos en Unidad de Cuidados Intensivos (UCI). Se utilizó metodología clínico-cualitativa de investigación. Fueron entrevistados seis familiares de pacientes en situación terminal en UCI de un hospital privado de porte medio. Del análisis del contenido de las entrevistas emergieron cinco categorías: percepción sobre la enfermedad y la evolución clínica; impacto de la internación en cuidados intensivos; percepción sobre la situación terminal; proceso de toma de decisión; y relación con el equipo médico. En este trabajo serán presentadas las tres primeras categorías, con el propósito de discutir las percepciones y los recursos emocionales de la familia ante la enfermedad terminal. Se constató que la muerte eminente del paciente promueve gran angustia y sufrimiento para los familiares, provocando vivencias intensas de desamparo. El luto anticipatorio fue un recurso adaptativo utilizado por los familiares, permitiendo así que reorganizaran sus recursos. Fue evidenciado un comportamiento infatigable entre los familiares, facilitado por el soporte social y familiar, por la calidad del vínculo familiar-paciente, por la percepción de que el enfermo no está sufriendo y por la presencia de la religión o de la espiritualidad.
Este estudio es parte de una investigación de maestría que investigó las representaciones sociales de los profesionales de la psicología que trabajan en los Centros de Referencia de Asistencia Social (Cras) sobre los usuarios de este servicio, considerado la puerta de entrada del Sistema Universal de Asistencia Social (Suas). El objetivo de este artículo es presentar representaciones sociales que se refieran a las potencialidades de los usuarios de Cras. Veintiún profesionales fueron entrevistadas. Los resultados apuntan a la existencia de una perspectiva relacional entre los receptores de asistencia social, desde el punto de vista de las entrevistadas, ya que pueden establecer un ambiente de solidaridad y apoyo a pesar de las circunstancias adversas. La fuerza y el poder de la vida también están presentes. El campo de la psicología en sí mismo está problematizado considerando que puede avanzar cuando abarca dimensiones relacionales, éticas y políticas dentro de su alcance de acción.
Este estudio cualitativo tuvo como objetivo analizar la contribución del Programa de Educación en el Trabajo para la Salud (PET - Salud de la Familia) para la formación de los futuros profesionales de la salud de una universidad pública en el noreste de Brasil. Fueron utilizados datos secundarios del instrumento de evaluación semestral del programa, contestado por 67 estudiantes de Educación Física, Enfermería, Fisioterapia, Medicina, Nutrición y Odontología. Los resultados fueron organizados en dos categorías de análisis: el trabajo interprofesional y la integración enseñanza-servicio. El estudio reveló la importancia del trabajo interprofesional y colaborativo, de la integración enseñanza-servicio-comunidad y de la reflexión de las prácticas impulsadas por el PET - Salud de la Familia para el cambio en el proceso formativo en salud. Estrategias como ésta son esenciales para la formación y perfeccionamiento profesional en el Sistema Brasileño de Salud (SUS).
Este estudio clínico-cualitativo investigó el impacto de la deficiencia intelectual moderada en la dinámica y en la calidad de vida familiar. Los datos se recogieron mediante entrevistas individuales con 15 madres de deficientes, escogidas por conveniencia, y examinadas por la técnica de análisis de contenido categorial temático. Los resultados se discutieron usándose un enfoque comprensivo e interpretativo. Del análisis de las entrevistas se aprendió que el cuidado del hijo deficiente está centrado en la madre, lo que contribuyó a la modificación de las relaciones familiares. El enfrentamiento religioso apareció como estrategia común de ajuste. Los hijos deficientes tuvieron acceso a menos servicios y apoyos de los que necesitaban, en las áreas de salud, educación y ocio. Restricciones financieras y dificultades en la convivencia comunitaria impactaron negativamente en la calidad de vida familiar. Apoyo emocional y psicológico para todos los miembros de la familia, y apoyo práctico y social, incluyendo distribución de renta y acceso a servicios adecuados, se mostraron esenciales para el bienestar del deficiente y de su familia.
Este estudio buscó, a través de una investigación cualitativa y de naturaleza bibliográfica, la selección de obras de autores que abordan el tema de vinculación, con el fin de delinear las bases de la subjetividad del concepto de Pareja Educativa. Las teorías utilizadas para la comparación a lo largo del estudio fueron Wallon y Pichon-Rivière, pues hay similitudes de la apreciación del componente afectivo del ser humano, aunque con diferentes nomenclaturas, así como el carácter dialéctico y de la posibilidad de comprender estudio diagnóstico entre ambas teorías. Los resultados derivados de este estudio demostraron la importancia de entender el término Pareja Educativa y la propia subjetividad del plazo para la comprensión de que esto podría facilitar la comprensión teórica de la utilización de la Prueba del Pareja Educativa, así como la praxis educativa, psicológica y psicopedagógica involucrados en este contexto.
"Este estudio analiza la formación de comunidades de práctica en el contexto del sexo tarifado ejercido por los hombres, centrándose en los ejercicios de la sexualidad y las identificaciones de género. Se utilizó un enfoque inspirado en la teoría fundamentada, a través de la cual se llevó a cabo incursiones de campo en entornos sexuales tarifados, entrevistas narrativas con seis hombres que se dedican a la actividad y dos gerentes de dos casas especializadas en el mercado del sexo durante el año 2015, en Porto Alegre (BR). El corpus ha sido analizado discursivamente e se han identificado dinámicas asociadas a la formación de comunidades de práctica por la vía de estrategias de vigilancia y corrección, de manera que aspectos como la inversión corporal y performativa actualizaban relaciones de consumo circunscriptas en dimensiones de control. Formas de relación de poder se muestran por la vía de la ""desexualización"" de los clientes, o la feminización del prostituto, de modo que el sentido de comunidad no se disociaba de aspectos heteronormativos."
Este escrito parte del siguiente supuesto teórico: las facultades de educación en su fundamentación pedagógica requieren reconstruir y reflexionar acerca de sus compromisos sociales. Sin embargo, y como consecuencia de las cada vez más sugestivas y colonizadoras dinámicas del pensamiento consumista, este tema ha pasado en los últimos tiempos a ser un asunto periférico. Por lo anterior, en este texto se reivindica el tema del compromiso social como asunto fundante y central para la configuración pedagógica de las Facultades de educación
Este ensayo hace un análisis del contenido y los resultados de las reformas de salud en marcha en América Latina: la de la Cobertura Universal de Salud con seguros de salud y la de los Sistemas Universales y Públicos de Salud. Su objetivo es comparar y contrastar el marco conceptual y la práctica de cada una y verificar sus resultados concretos respecto a la garantía del derecho a la salud y el acceso a los servicios requeridos. Identifica una relación directa entre el modelo de desarrollo y el tipo de reforma. La neoclásica-neoliberal ha tenido éxito en convertir la salud en un ámbito de ganancias privadas pero ha fracasado en garantizar el derecho a la salud y el acceso a los servicios, lo que ha deslegitimado a los gobiernos. La reforma de los gobiernos progresistas ha tenido éxito en ampliar el acceso a los servicios y garantizar el derecho a la salud pero enfrenta dificultades y tensiones relacionadas con la permanencia de un poderoso complejo médico industrial-asegurador privado y la persistencia de la ideología medicalizada sobre la 'buena medicina'. En función de estos hallazgos se proponen algunas estrategias para fortalecer los sistemas únicos, públicos y solidarios de salud.Descriptores: Enfermería; Masaje; Diabetes Mellitus Tipo 2; Extremidad Inferior.
Este documento resume el contenido de la Guía de resección mucosa endoscópica elaborada por el grupo de trabajo de la Sociedad Española de Endoscopia Digestiva (GSEED de Resección Endoscópica) y expone las recomendaciones sobre el manejo endoscópico de las lesiones neoplásicas colorrectales superficiales (AU)
Este documento incluye las conclusiones de la Reunión Extraordinaria y las siguientes presentaciones: El sector salud costarricense y la reforma actual, Elias Jiménez; Informe de avance de la iniciativa de salud de Centroamérica, Luis Octavio Angel; El proceso integrador Centroaméricano y las instancias actuales para el desarrollo humano, José Aristides Remon; Tendencias del macroambiente en Centroamérica: perspectivas y agendas, Cristina Puentes-Markides. Contiene, ademas, Anexo 1. Reglamento de la RESSCA; Anexo 2. Resolucion 15; Anexo 3. Lista de participantes
Este documento detalla: Introducción, planteamiento del estudio de la situación inicial (ESI), información acerca de los establecimientos y su contexto, presentación, análisis y discusión de los resultados del estudio de la situación inicial, conclusiones, recomendaciones, responsable, anexos
Este documento detalla: caracterización del problema enmarcado en la política institucional del MINSA, análisis del área de salud de referencia, estudio de mercado de los servicios de salud de Tacna, programa médico funcional, plan de implementación del estudio en la D.R. de Salud de Tacna, resumen de actividad red hospital, priorización de las acciones, análisis económico y evaluación del proyecto, impacto ambiental de los establecimientos de salud de la región Tacna, anexos
Este cuestionario incluye al menos dieciséis preguntas clave que deben servir como base de la evaluación de los programas  de Recursos Humanos en Salud (RHS), proceso que se desarrolla en forma complementaria al proceso de medición de las metas regionales de Recursos Humanos de Salud (RHUS) en la Región. Las preguntas están enfocadas en una revisión básica y evaluación de los procesos de desarrollo, implementación y los resultados finales de cada uno de los programas de RHS en relación con los objetivos y las prioridades de RHS identificados en los países. Los resultados  de  esta  evaluación  están  destinadas  a  mejorar  la  actual  y  futura  eficacia  y  eficiencia  de  los  programas, brindando a la vez la oportunidad de poder combatir las importantes experiencias desarrolladas. En el cuestionario se sugiere una gama de posibles respuestas a las preguntas con el fin de facilitar el ejercicio de evaluación. A fin de  rescatar la diversidad de visiones en la evaluación del programa seleccionado, se propone que el equipo nacional, elabore un listado de informantes claves a quienes entrevistar, pensando en las distintas etapas de formulación, ejecución, gestión en los distintos niveles nacional, regional y local, recepción de los beneficios  o consecuencias de la aplicación del programa  u otros que se  considere necesario.
Este compendio se refiere a las normas legales sobre cooperación técnica internacional con la finalidad de ponerlo al alcance de los institutos del sector público y no público, así como de los organismos extranjeros
Este artículo tuvo como objetivo reunir pruebas de validez y precisión de la escala unifactorial de autoeficacia académica (EUAA). Dividida en dos etapas (validación cruzada), esta investigación abarca Análisis Factorial Exploratorio y confirmatorio. En el Estudio 1, participaron 299 estudiantes de diversos estados de Brasil, con edad media de 22,24 (SD = 3,75), predominantemente mujeres (69,6%) y de las instituciones públicas (88,3%). Los resultados de este estudio indicaron solamente 1 factor con &#945; = 0,93. En el estudio 2, participaron 315 estudiantes distribuídos entre los estados brasileños, con una edad media de 23,21 (SD = 5,25), en su mayoría mujeres (60%) y oriundos de las instituciones públicas (95,2%). Los resultados confirmaron la unidimensionalidad de la escala, con CC = 0,95 y &#945; = 0,91. Todos los indicadores de ajuste fueron satisfactorios y dentro de los límites establecidos en la literatura. Se sugiere que esta escala sea aplicada en estudios posteriores que quieran investigar los efectos de la autoeficacia académica en los procesos de aprendizaje y éxito académico.
Este artículo tiene como objetivo poner atención a la clínica en CAPS Centros de Cuidado Psicosocial-, discutiendo las estrategias de atendimiento a la familia en términos del grupo familiar y terapia familiar. En primer lugar se acercó el contexto de los cambios en la atención de saludmental con un enfoque en la atención psicosocial y el dispositivo del CAPS. Se discute la contribución del Psicoanálisis con el contexto de la Salud Mental y, específicamente, el Psicoanálisis de la Familia o de las Configuraciones de Vínculos. Presentamos un fragmento de un atendimiento de familia. Resaltamos la importancia de escuchar toda la familia para que el nuevo modelo de atención psicosocial se constituya. Así que la terapia familiar en el CAPS se incluye como uno de los dispositivos de cuidados fundamentales en el encuentro diario con el sufrimiento, tomando como punto de partida no sólo el sujeto, pero sus vínculos, ampliando significativamente el cuidado de la familia.
Este artículo tiene como objetivo comprender cómo progresa de aprendizaje de la ortografía de los niños en dos clases curso de preparación (CP) expuestas a una enseñanza diferente de la lectura y la escritura. El estudio se llevó a cabo en dos escuelas primarias, ubicadas en la región de Grenoble, Francia. La evaluación longitudinal de la ortografía se llevó a cabo en dos clases (A y B) para analizar el conocimiento de la ortografía a lo largo del año escolar. Se analizó la producción escrita de los niños con el fin de identificar el nivel de ortografía, los tipos de formas escritas de las palabras, la naturaleza de los procedimientos y el efecto de la frecuencia de las palabras. Los resultados mostraron que los niños de la clase B, expuestos a una enseñanza equilibrada de varias estrategias didácticas y pedagógicas que abarcan el significado y el código, han integrado más restricciones ortográficas en las evaluaciones. La diferencia entre los resultados de las dos clases se está ampliando a lo largo del año escolar. En ambas clases, las grafías erróneas disminuyeron durante todo el año, mientras que las grafías aproximadas y ortográficas se han incrementado. Los errores de omisión y de sustitución fueron los más comunes tanto al principio como a final de año. El análisis de la frecuencia de factor de palabras indica que los alumnos de la clase B escribieron más a menudo de manera ortográfica las palabras frecuentes. En los alumnos de la clase A, no se observó el efecto de la frecuencia. Estos resultados proporcionan vías para la reflexión sobre el tema del desarrollo del aprendizaje de la ortografía en diferentes contextos de enseñanza.
Este artículo señala las recomendaciones claves para una adecuada prescripción de antiinflamatorios no esteroideos a pacientes que presentan indicación de tratamiento con esta medicación, en base a la evidencia científica actual y teniendo en consideración aspectos de seguridad gastrointestinal y cardiovascular. Las recomendaciones se han consensuado por expertos designados por 3 sociedades científicas (Sociedad Española de Reumatología, Asociación Española de Gastroenterología y Sociedad Española de Cardiología), siguiendo una metodología Delphi a 2 rondas. Las áreas que se han tenido en cuenta engloban: eficacia, riesgo cardiovascular, riesgo gastrointestinal, riesgo hepático, riesgo renal, enfermedad inflamatoria intestinal, anemia, dolor postoperatorio y estrategias de prevención. Se propone un algoritmo de manejo de pacientes que recoge los aspectos fundamentales de las recomendaciones (AU)
Este artículo pretende tener en cuenta las peculiaridades y características específicas de los pacientes ancianos con cardiopatía isquémica crónica desde una perspectiva multidisciplinar, con la participación de la Sociedad Española de Cardiología (secciones de Cardiología Geriátrica y Cardiopatía Isquémica/Cuidados Agudos Cardiovasculares), la Sociedad Española de Medicina Interna, la Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria y la Sociedad Española de Geriatría y Gerontología. En este documento de consenso se detalla cómo el abordaje de estos enfermos de edad avanzada exige una valoración integral de la comorbilidad, la fragilidad, el estado funcional, la polifarmacia y las interacciones medicamentosas. Concluimos que en la mayoría de los pacientes el tratamiento médico es la mejor opción y que, a la hora de programarlo, se deben tener en cuenta los factores anteriores y las alteraciones biológicas asociadas al envejecimiento (AU)
Este artículo presenta un enfoque analítico en la portada de los periódicos Folha de S. Paulo y O Globo sobreepidemia de meningitis que estalló en 1971, y alcanzó su punto máximo en 1974. Esta epidemia llega en unmomento en que Brasil estaba bajo la dictadura y fue en el peor período, conocido como los “años de plomo”(1968-1972). Desde un punto de vista teórico, se ha desarrollado un análisis de la evolución de los conceptosde “enfermedad” de “salud” y “epidemias”, además de una breve historia de la epidemia de meningitis enel momento. A partir del análisis de los periódicos, parece que la enfermedad ha sido reportada, y tambiénobserva cómo al principio ella era apenas lanzado, con un salto en el número de publicaciones y una granexposición en los medios desde 1974...
Este artículo presenta una experiencia práctica curricular en el área de psicología escolar en una escuela pública de Florianópolis. Fueron replanteadas quejas escolares a partir de la mediación de los aspectos de la relación que une alumno-alumno, alumno-profesor y alumno-contenido-escuela. Mediante el análisis psicodramático del grupo, fueron desarrolladas intervenciones que permitieron el protagonismo de los estudiantes, ellos participaron activamente de la recopilación de datos, como también en la clasificación conjunta de las cuestiones identificadas como indicadores de los aspectos conflictivos. Los resultados indican que crear con el grupo espacios de planificación, intercambio y de evaluación reflexiva sobre sus procesos de interacción grupal, enseñanza y aprendizaje, tuvo un efecto positivo considerando los aspectos de la comunicación entre estudiantes y con los mediadores institucionales, así como modificar la forma anterior de organización del grupo y permitir una mayor autonomía de los niños en la realización de tareas escolares.
Este artículo presenta los resultados de una investigación cualitativa, cuyo objetivo es comprender las experiencias de custodia compartida desde el punto de vista de hijas adolescentes. El método escogido fue lo del estudios de caso múltiples. Han integrado este estudio tres familias, con hijas adolescentes, con experiencia de custodia compartida, cuyos padres han sido clientes del Núcleo de Asistencia Judiciaria, órgano vinculado a una Institución Pública de Educación Superior, del sur de Brasil. Como instrumento de recolección de datos, se utilizó el análisis documental en los prontuarios de los clientes de la institución referida, el llenado de un formulario con los padres y con las adolescentes y una entrevista semidirigida realizada con las adolescentes. El análisis de los datos fue realizado según la técnica de análisis de contenido. Los resultados indican que las adolescentes experimentan de forma satisfactoria la custodia compartida, siendo ésta evaluada como una importante estrategia para el mantenimiento de los vínculos parentales después de la disolución conyugal. Se destaca, todavía, que las adolescentes apuntaron algunas dificultades vividas en las relaciones con sus padres, sin embargo, parece que éstas no inviabilizan la vivencia de esa modalidad de custodia....(AU)
"Este artículo objetiva comprender los significados atribuidos a la Acompañamiento Terapéutico (AT) para psicólogos que trabajan o han trabajado como acompañantes terapéuticos, se dirigió a sus puntos de vista sobre la práctica y el ""setting terapéutico"". Se llevaron a cabo 10 entrevistas semiestructuradas y analizados los datos obtenidos a partir de la análisis temático. Los principales significados de la AT se refiere a la construcción de la autonomía, la rehabilitación psicosocial y la reanudación de las funciones cotidianas, y el ""setting"" estableciendo como actividad eminentemente realizado en el espacio público, que consiste en situaciones imprevistas. El AT permite los cambios en la vida cotidiana de acompañado y también en la práctica profesional, que adquieren una nueva visión del ""tratamiento"" y los éxitos que se siguieron. Finalmente, destacamos la importancia de la gestión pública atento a la necesidad de la contratación de profesionales que ejecutan el AT."
Este artículo, expone los resultados y lineamientos metodológicos derivados de una investigación realizada por el Observatorio Departamental de Desplazamiento Forzado de Antioquia (ODDIF) para estimar el estado del Goce Efectivo de Derechos (GED) de la población víctima de desplazamiento forzado en el Departamento. Esta investigación fue realizada en respuesta a los Autos de Seguimiento y a las órdenes impartidas en la sentencia T-025 de 2004 de la Corte Constitucional. El Auto 116 de 2008, estableció los parámetros de medición a adoptar por parte de los entes territoriales para rendir cuentas sobre la garantía de los derechos de esta población. Con el objeto de ofrecer elementos de análisis tanto para las instituciones como para las organizaciones de la sociedad civil, tanto nacionales como internacionales, que analizan y siguen el comportamiento de las situación socioeconómica de las víctimas del conflicto armado en Colombia, en una serie de cuatro artículos, se cubrirán tanto la metodología de medición como algunos de los resultados hallados en el GED de Antioquia. En esta entrega, en particular, serán expuestos el marco normativo del informe, el enfoque teórico de los indicadores tratados y las principales consideraciones técnicas y metodológicas para su medición. A manera de resultado de investigación, en esta entrega del informe se señala las diferencias -tanto en las metodologías como en las cifras- que hay en la medición de la situación sociooeconómica de la población en situación de desplazamiento realizada por el DNP y la medición de esta realizada por el Observatorio
Este artículo discute la integración enseñanza-servicios de salud en el ámbito del PET-Salud Mental, desde una perspectiva de las afectaciones producidas en la articulación entre enseñanza-investigación-asistencia y los encuentros entre estudiantes, docentes y trabajadores. Por lo tanto, disponemos de diferentes registros (memorias, informes y artículos) de la experiencia realizada (2012-2014). Presentamos algunos de sus dispositivos: itinerarios de formación, cogestión de la investigación y encuentros formativos; así como sus efectos: la potencialización de la red y la corresponsabilidad en la atención en casos de salud mental; mejora de los Proyectos Terapéuticos Singulares y de la coordinación del cuidado, ampliación de la función formadora del servicio y problematizaciones de la formación profesional en la universidad. Este encuentro universidad-servicio, pensado en su potencia formativa, se caracteriza por la interferencia creativa y por efectos transformadores para las personas que lo integran.
Este artículo describe el proceso de construcción y levantamiento de evidencias de validez de constructo de un instrumento brasileño para medir la eficacia colectiva de profesores. Fueron elaborados 22 ítems, en forma de escala Likert de 5 puntos, que contemplan situaciones y desafíos del cotidiano de las escuelas en los que el profesor debería marcar lo cuanto juzga que el conjunto de profesores de su escuela es capaz de hacer frente a esos desafíos. Participaron del estudio 229 profesores y profesoras, de niveles distintos de escolaridad, en varios munici-pios brasileños. Un análisis de los componentes principales y rotación varimax, asumiendo el valor propio de 2,0 como criterio, reveló una estructura unifactorial que explica 51,26% de la varianza de los ítems. Fue verificado también el alto nivel de consistencia interna de la escala, estimada por el alfa de Cronbach (&#945;=0,95). Se sugieren nuevas investigaciones, así como aplicaciones del cuestionario en estudios nacionales...
Este artículo buscó analizar cómo la donación de sangre, en cuanto causa de salud pública, ha sido comunicada por un periódico impreso de la ciudad de Juiz de Fora (MG) a lo largo del tiempo. La caracterización delas noticias permite evaluar la manera por la cual la prensa local contribuye para la formación de la opinión pública sobre el tema. Para analizar las publicaciones de tres periodos históricos se utilizó como estrategia de investigación la Grounded Theory (GT). Entrevistas con profesionales de prensa de la ciudad complementaron las reflexiones. Las constataciones revelan que los textos tienen una estructura con recurrencia de informaciones, sin diversificación de argumentos y datos que puedan enriquecer el debate en la esfera pública y la reflexión de los ciudadanos. Entre otras conclusiones, la conversa con los periodistas demuestra apoyo irrestricto a la donación de sangre como pauta de la prensa, aunque presenten la percepción espontáneade que hay la necesidad de diversificación de los abordajes...
Este artículo analiza la participación e integración de docentes en los servicios asistenciales de Salud a partir de la percepción de actores institucionales de escuelas médicas en Brasil. Se trata de un estudio cualitativo que utilizó para colecta de datos el instrumento Método de la Rueda y análisis de contenido como técnica de análisis de los datos. En la investigación participaron 41 cursos de graduación en Medicina, siendo 18 privados y 23 públicos. Los resultados muestran que la participación docente y la integración enseñanza-servicio se limitan al cumplimiento de acciones previstas en los proyectos pedagógicos de los cursos, algunas veces fuera del contexto de la realidad de los servicios. Se concluye que para fortalecer políticas de integración enseñanza-servicio-comunidad es necesario invertir en formación docente, sensibilizando a los profesionales de la enseñanza para una efectiva integración con el sistema de Salud y reconocimiento de su papel social como agente de cambios.(AU)
Este artículo analisa los efectos que pueden ser recogidos a partir de múltiples experiencias vividas por los participantes del Programa de Educación por el Trabajo para la Salud (PET-Salud), para pensar transformaciones en la micropolítica de la formación universitaria y el trabajo en la salud. Existe como hilo conductor una pregunta: El PET-Salud, en sus procesos diarios, puede producir efectos que amplían la matriz de formación que tiene como característica principal los procesos de ensignación? Más que polarizar entre el sí y el no, nuestro objetivo es poner en discusión las participaciones en la formación y actuación del campo de la producción en la atención de la salud; tratando de pensar en lo que han sido estos campos en el ámbito de la educación brasileña y cómo se pueden reinventar los procesos de formación que toman mucho más los desaprendizajes y las potencialidades de los distintos actores involucrados.
Este artículo aborda la educación en salud, basándose en la experiencia del PET-Salud/Redes de Atención Psicosocial: dando prioridad al enfrentamiento del alcohol, crack y otras drogas, de la Universidad Federal de Rio de Janeiro (UFRJ). Comprendiendo la atención en salud mental como una práctica integral que incluye redes distintas y complejas (formales, territoriales y familiares), utilizando la cartografía, invitando al investigador a estar en el territorio y en el cotidiano del usuario. Por lo tanto, se apuesta en una formación amplia de los alumnos de pregrado, ofreciendo un campo de interlocución entre teoría y práctica. Algunos casos son presentados para ilustrar esta experiencia, que busca identificar e intervenir en la dinámica de las redes de atención. Mejorando esa comprensión de la red y caracterizando los territorios afectivos, se amplían las posibilidades de atención integral, promoviendo salud y calidad de vida.
Este artículo aborda el problema del sufrimiento del hombre enfermo y lo define como una carencia de bienestar. Un estado moderado de dolor físico no siempre puede catalogarse como sufrimiento propiamente dicho. La única manera de erradicar el sufrimiento y de convertirlo en alegría y paz es encontrarle un sentido. El paciente sufriente deberá, con su propia ayuda y la de su facultativo, ser capaz de convertir en aliado el sentido de su dolor, este es sin lugar a dudas el mayor reto de la persona que padece una enfermedad. Sufrir sin sentido, es la explicación lógica de por qué se padece con verdadero sufrimiento pleno, que alcanza su mayor expresión ante el sufrimiento moral que aún cuando desaparece, deja siempre huellas indelebles que continúan siendo objeto de pesar. Es esta la razón por la cual una moral elevada deberá cultivarse en cada paciente, es un acto que forma parte consustancial con el propio arte de curar que es a lo que todos los facultativos están llamados a realizar. Los médicos, que habitualmente son los que más frecuentemente tratan a seres sufrientes, deben cultivar una cultura del sentido del sufrimiento en sus enfermos y en ellos mismos.
Estas recomendaciones de práctica médica de la Sociedad Americana de Nutrición Parenteral y Enteral (ASPEN) son generales. Se basan en las conclusiones de profesionales de la salud, quienes, en desarrollo de tales recomendaciones, han sopesado los beneficios potenciales que deben derivarse de un modo particular de terapia médica contra ciertos riesgos inherentes de dicha terapia. Sin embargo, el componente principal de la calidad de la atención médica es el criterio profesional del facultativo. El médico tratante debe emitir su criterio básico acerca de la conveniencia de un procedimiento específico a la luz de las circunstancias planteadas por el paciente individual y de las necesidades y recursos particulares de la localidad
Estas historias de la LIBRETA DE VIAJE DEL MÉDICO DE FAMILIA, que forman una biblioteca del médico caminante o viajero emocional, son hojas sueltas en las que se escribe sobre paisajes y emociones; son un atlas de geografía emocional. La evocación de un paisaje ante la asistencia a un paciente –montañas, ríos, valles, playas, mares, desiertos, mesetas, islas, pantanos, cascadas, dunas, bosques, salinas, lagos, etc.-, con las sensaciones sentidas por el médico, de calor, frescor, humedad, dificultad, agobio, serenidad, inmensidad, soledad, etc. No es un diario, solo una libreta de apuntes con las vivencias del médico sobre los patrones y procesos de la consulta en un cierto caso clínico, que a su vez, puede ilustrar un prototipo de esa clase de casos (AU)
Esta sección de Ronda Clínica y Epidemiológica se dedicará inicialmente al análisis de los artículos recientes de Donnez y colaboradores (1,2) sobre el tema de las hemorragias debidas a fibromas uterinos, posteriormente al artículo que sobre el estado actual del haloperidol publicaron Huybrechts y colaboradores (3) y, finalmente, al artículo de Matiland y colaboradores (4) sobre los riesgos del uso de líquidos IV en bolos en pacientes pediátricos con infecciones graves; se espera que el análisis y los comentarios de dichos artículos sean de pleno interés para los lectores de Iatreia.
"Esta publicación contine una introduccion titutalda ""Orientaciones Generales para estudiar a distancia: Guia para el estudiante"""
Esta obra científica es apropiada tanto para el anestesiólogo práctico, independientemente de los años que tenga de profesión y como texto para los médicos residentes en formación. En ambos casos, además del conocimiento actualizado al año de edición, estoy seguro contribuirá a la apertura mental necesaria para un mejor ejercicio científico de nuestra noble tarea. Dedica su espacio a la monitorización del bloqueo neuromuscular, en particular a la acelerometría que es el método más práctico de todos los usados. La autora la emplea de rutina, con registros gráfico y numérico de las variables observadas y en el libro es un pilar fundamental que ayuda al lector a comprender y asimilar la moyoría de los temas tratados.
Esta investigación tuvo como propósito estudiar la implementación de registros y transcripciones de la interacción dialógica sostenida entre el profesional Fonoaudiólogo / Lie. en Fonoaudiología y su paciente en el ámbito de la clínica del lenguaje. Para ello se estudió un grupo de 40 profesionales que se desempeñan laboralmente en instituciones privadas de la ciudad de Rosario. La recolección de información se llevó a cabo por medio de la técnica de entrevista para lo cual se diseñó un instrumento conformado con preguntas de respuestas abiertas que posibilitaron el acceso a mayor.
Esta investigación tuvo como objetivo levantar evidencias de validez de criterio de un Teste de Cloze para la educación primaria, así como identificar el nivel de lectura de los estudiantes. Participaron 359 alumnos del primero al noveno año de la educación primaria pública de los Estados de Paraná y São Paulo-Brasil. Se aplicó colectivamente un test de Cloze. Los resultados indicaron que el promedio de puntuación de la muestra se clasificó en el nivel de comprensión de lectura independiente, y con el avanzo del año escolar, también hay aumento en la puntuación del test de Cloze. La diferencia entre los años escolares fue estadísticamente significante. No se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre los Estados de Paraná y São Paulo, sin embargo, en el Estados de Paraná se obtuvo mayor promedio. La discusión de los datos plantea la posibilidad del empleo del test de Cloze como medida de evaluación de la comprensión de lectura en alumnos de la educación primaria.
Esta investigación tuvo como objetivo comprender las prácticas de atención en salud mental infantil, desarrollado por profesionales de las Unidades Básicas de Salud (UBS), en la ciudad de Horizonte-CE, nordeste brasileño. En escenario de la Atención Primaria de Salud y, con base en un análisis exploratorio descriptivo, se lo utilizó como técnicas para la producción de datos: observación sistemática, el cuestionario abierto y el curso diario de éstos que se evalúa de acuerdo con la técnica de análisis de contenido. Los informes de los profesionales, basadas en sus prácticas diarias, revelaron que el cuidado de los críos en el sufrimento psicologico todavía está impregnado por las características de un modelo biomédico, que corroboran con las prácticas de medicalización. La reflexión sobre las conductas y los tramos establecidos utilizados por nosotros, profesionales de la salud, es esencial para llevar a cabo una red de asistencia guiada por la clínica ampliada, que concibe un sujeto integral e abre una possibilidad que permite distintas formas de cuidado.
Esta investigación, descriptiva y cualitativa, llevada a cabo por el Programa de Educación en el Trabajo para la Salud (PET-Salud) trata sobre las medidas adoptadas en las escuelas para promover la salud sexual, prevenir embarazos en adolescentes y cómo los investigadores pueden ayudar en estos cuidados. Participaron 20 escuelas del estado de una ciudad del interior de San Pablo, cada una representada por tres profesionales. Los datos obtenidos a través de dos preguntas abiertas, fueron evaluados por la técnica de Análisis de Contenido y estilo temático. Prevalecieron las acciones médico-biológicas del plan de estudios sobre trabajos intersectoriales y multidisciplinarios, aunque reconozcan las importantes contribuciones de éstas. El PET-Salud ideó un plan para tratar de establecer asociaciones enseñando formas de contribuir con las acciones ya realizadas, además de mejorar la educación de los estudiantes del PET-Salud en los temas expuestos.
Esta investigación describe el nivel de implementación del Programa de Seguridad y Salud en el Trabajo en empresas colombianas, ubicadas en el departamento de Antioquia, y los factores que inciden en ello. Para ello se realizó un estudio transversal con 73 empresas, con más de 50 trabajadores e implementación del programa. Se realizaron 65 entrevistas y 73 listas de chequeo y revisión de procesos. Se encontró que las empresas cumplían medianamente el modelo de gestión en seguridad y salud en el trabajo, propuesto por la Organización Internacional del Trabajo (OIT), el componente con mayor desarrollo fue Organización (87%), y el de menor progreso: Política (67%). Los directivos creen que la causa de la mediana implementación es el poco compromiso de los jefes de área y los escasos recursos económicos. La gestión de los riesgos obedece en su mayoría al cumplimiento legal para evitar sanciones y documentación de los procesos; es poca la implementación de controles efectivos que reduzcan la fuente de los accidentes laborales del personal. Se concluye que la gestión de la salud laboral es poco estratégica.
Establece los procedimientos para la toma de muestras para la interpretación y diagnóstico citológico de alteraciones precancerosas y cancerosa cérvico uterinas. El diagnóstico citológico es un instrumento fundamental para la detección y atención oportuna del cáncer cérvico uterino. Contenido: 1) Introducción. 2) Objetivo del manual. 3) Estudio de citología cervical. 4) Contraindicaciones. 5) Toma de la muestra. 6) Material y equipo. 7) Procedimientos y técnica para la toma de la muestra. 8) técnicas de extendido y para la fijación. 9) Definición y criterios para una muestra satisfactoria. 10) Envío y transportación de la muestra. 11) Entrega de resultados y seguimiento de casos
Ese es un estudio de investigación bibliográfica y fundamentación crítica de vivencias y reflexión de una estudiante de psicología, becaria del programa PET-Salud/Redes, sobre el primer año del proyecto PET-Salud/Redes de Atención de la Salud Indígena de la Universidad Católica de Rio Grande do Sul (UCRS). Posee como punto de partida la elucidación sobre la construcción de las resoluciones y políticas que originaron el proyecto, trayendo consideraciones sobre su intervención en la atención a la salud de los indígenas presentes en el municipio de Porto Alegre. La actuación del proyecto enfocó sus esfuerzos en realizar un mapeo situacional de la red de atención que atiende a los pueblos del municipio, identificando sus desafíos, potencialidades y entrecruzamientos fundados entre la política indigenista y el Sistema Único de Salud Brasileño (SUS). El relato incluye la utilización de formulaciones ministeriales, la pesquisa de autores contemporáneos que han debatido la temática y las contribuciones basadas en el análisis situacional encontrado en el municipio sobre dichas reflexiones.
Es desplazado toda persona que se ha visto forzada a migrar dentro del territorio nacional, abandonando su lugar de residencia o actividades económicas habituales porque su vida, su integridad física, su seguridad o libertad personales han sido vulneradas o se encuentran directamente amenazadas con ocasión de las siguientes situaciones: conflicto armado interno, disturbios y tensiones interiores, violencia generalizada, violaciones masivas de los derechos humanos, infracciones al Derecho Internacional Humanitario u otras circunstancias emanadas de las situaciones anteriores que puedan alterar o alteren drásticamente el orden público (Articulo 1, Ley 387 de 1997. DERECHOS Y DEBERES DE LOS DESPLAZADOS: 1) Tienen derecho a solicitar y recibir ayuda internacional y ello genera un derecho correlativo de la comunidad internacional para brindar ayuda humanitaria. 2) Gozará de los derechos civiles fundamentales reconocidos internacionalmente. 3) Tienen derecho a no ser discriminados por su condición social de desplazados, motivos de raza, religión, opinión pública, lugar de origen o incapacidad física. 4) La familia del desplazado deberá beneficiarse del derecho fundamental de reunificación familiar. 5) Tienen derecho a acceder a soluciones definitivas a su situación. 6) Tienen derecho al regreso a su lugar de origen. 7) Tienen derecho a no ser desplazados forzadamente. 8) Tienen derecho a que su libertad de movimiento no sea sujeta a mas restricciones que las previstas en la ley
Es bien conocida la importancia de realizar estudios de imagen en el trasplante renal. En Nicaragua se realizan trasplantes renales desde hace una década, en el hospital “la Mascota”, desde hace 5 años. El objetivo del presente estudio fue conocer cómo ha sido el seguimiento post transplante renal durante las primeras 72 horas , con ecografía doppler y cuáles han sido los principales hallazgos reportados, en pacientes que recibieron transplante renal y que fueron atendidos en el Departamento de Nefrología del Hospital Infantil Manuel de Jesús Rivera-“Mascota”, durante el periodo 2005 a 2009. Se llevó a cabo un estudio tipo serie de casos, en que se evaluaron registros de estudios de ecografia Doppler de pacientes 17 pacientes que recibieron transplante renal. En general, en las primeras 72 horas post transplante, observamos que los vasos explorados en el injerto renal, así como la morfología del injerto fueron evaluados de forma no homogénea en los diferentes momentos. A las 24 horas sólo 11 pacientes (64.7%), fueron evaluados por ecografía doppler. Fue notorio que no se realizara seguimiento ecografico a las 72 horas en 9 pacientes (52.95% de los casos). Al evaluar el flujo, la arteria renal principal y la segmentaria media fueron las arterias mas evaluadas al igual que el parámetro conocido como índice de resistencia. La mortalidad general reportada fue 35.3%. Los resultados aquí presentados representan un primer paso dirigido a crear la base para la implementación de un manejo protocolizado desde el punto de vista ecográfico del paciente post-trasplante renal, en coordinación con clínicos, radiologos, autoridades hospitalarias y del Ministerio de Salud...
es
En Venezuela el Dengue es una enfermedad endémica, con brotes cíclicos en casi todos los asentamientos humanos ubicados por debajo de los 1800 metros sobre el nivel del mar. Casi todos los estudios realizados en esta enfermedad se han efectuado acerca de los hábitos del vector Aedes aegypti, como son los lugares de su cría y los condicionantes socioeconómicos y culturales. Objetivo General: Describir la dinámica ecoepidemiológica del Dengue en el municipio Naguanagua durante el lapso 2006-2010.Material y Métodos: Se realizo un estudio Descriptivo La muestra fue de tipo No Probabilística e Intencional. Los datos se colectaron a través de fuentes de información secundarias, por la revisión de base de datos. Resultados: Se identificaron 06 áreas de mayor morbilidad por Dengue en el Municipio. La infección afecto de la siguiente manera: 0-4 años fue afectado el sexo masculino, de 5-9 años: el sexo femenino, de 10-14 y de 15-19 años prevaleció la arbovirosis en varones. Los índices aedicos a casa (IAC) y a deposito (IAD) permanecieron por encima del 5%. Predominaron los criaderos útiles: tanques de barriles, seguidos de materos, en área muy urbanizada, en criaderos inservibles sobresalieron depósitos diversos y los cauchos. Conclusión: Existen áreas repetidoras de dengue, la infección prevalece en masculinos de 0 a19 años de edad, los índices entomológicos son muy altos, predominaron tanques, barriles, depósitos diversos y cauchos como criaderos del vector.
En un experimento tres grupos de ratas recibieron inicialmente exposición aun compuesto de dos sabores, AX, y a uno de los elementos de ese compuesto, X. El grupo ALT recibió las presentaciones de AX y X alternadamente; el grupo BLQ-AX-X recibió primero un bloque con todas las presentaciones de AX y después un bloque con todas las presentaciones de X; el grupo BLQ-X-AX recibió la secuencia de presentación contraria. Posteriormente se estableció una aversión a X. Finalmente se observó que la generalización de esta aversión ante AX fue menor en el grupo ALT que en los grupos BLQ-AX-X y BLQ-X-AX, y que estos dos grupos no difirieron entre sí. Se discuten las implicaciones de estos resultados para la hipótesis de modulación de saliencia propuesta por G. Hall (2003) (AU)
En tres experimentos examinamos el efecto de la activación de esquemas en traductores profesionales que tenían que leer y traducir o leer en voz alta textos presentados visualmente. En el Experimento 1, la comprensión de textos se vio mejorada por la presentación de un resumen antes de la lectura de textos en voz alta. Sin embargo, la presentación previa de un resumen redujo la comprensión cuando los participantes tenían que traducirlos (traducción a vista). La interferencia producida por la lectura del resumen fue replicada en traducción semi-consecutiva (Experimento 2). En el Experimento 3, exploramos la naturaleza de este efecto paradójico manipulando la carga en memoria de trabajo (MT) asociada a la lectura. Cuando se incrementó la carga en MT, el beneficio asociado a la presentación del resumen en lectura desapareció. Los resultados son discutidos en términos de una hipótesis del coste/beneficio de la activación de esquemas durante la comprensión. Las implicaciones para el entrenamiento de traductores  también son evaluadas (AU)
En todo centro donde se utilicen elementos radioactivos o fuentes de rayos X, se hace imprescindible el control de la cantidad de radiaciones que reciben sus trabajadores. Con este objetivo ha sido creado este sistema que calcula las dosis de radiaciones mensuales recibidas por cada trabajador y trata las dosis acumuladas, tanto del año en curso como las de años anteriores
Entender la fisiología tiroidea y sus cambios a lo largo de la gestación es fundamental para sospechar las enfermedades que afectan el funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisistiroides y para interpretar adecuadamente las pruebas que lo evalúan. Son comunes las alteraciones en dichas pruebas durante el embarazo y puede ser difícil distinguirlas de las que denotan enfermedad. En las mujeres embarazadas son raros el hipotiroidismo y el hipertiroidismo clínicos (0,2% a 0,36%) y más frecuentes las formas subclínicas (alrededor del 2%). Para diagnosticar estas últimas se precisa un alto índice de sospecha. Los requerimientos de yodo, sustrato esencial para la síntesis de las hormonas tiroideas, varían según la población y el momento del embarazo. Las alteraciones tiroideas son cinco a diez veces más frecuentes en las parejas con infertilidad, por lo cual se las debe estudiar desde este punto de vista con miras a dilucidar las causas de la misma. La autoinmunidad se ha relacionado con complicaciones materno-perinatales como aborto, parto prematuro y tiroiditis posparto; los estudios han mostrado que la levotiroxina disminuye su incidencia. En esta revisión se incluyen los siguientes aspectos: fisiología tiroidea durante el embarazo, función tiroidea y fertilidad, yodo y embarazo, anticuerpos antitiroideos y embarazo, pruebas de función tiroidea durante el embarazo y tamización para trastornos tiroideos en las mujeres gestantes.
En Sudamérica los escorpiones que revisten importancia sanitaria pertenecen a la familia Buthidae y al género Tityus. En Argentina existen seis especies: T. trivittatus Kraepelin, T. confluens Borelli, T. bahiensis (Perty), T. argentinus Borelli, T. paragua­yensis Kraepelin y T. uruguayensis Borelli, de las cuales sólo las tres primeras demostraron poseer venenos tóxicos capaces de ocasionar accidentes fatales. En Jujuy la especie más importante fue T. confluens y recientemente se registró T. trivittatus. También está presente T. argentinus, que hasta el momento, no reviste riesgo sanitario. Los objetivos del presente trabajo fueron identificar los escorpiones del género Tityus (Buthidae), obtenidos en cinco instituciones de referencia de la provincia de Jujuy, conocer su distribución, abundancia, estacionalidad y relación con variables climáticas en dos eco-regiones (Valles y Yungas); ámbito de ocurrencia de hallazgos y accidentes, horario de los mismos y características epidemiológicas de los accidentados (edad, sexo, óbitos). El periodo considerado fue octubre 2013 a septiembre 2014. Se registraron los accidentes y hallazgos de escorpiones de las instituciones de la ciudad capital con área de influencia en la región Valles y aquellas del interior provincial con área de influencia en la región Yungas. Se analizaron 422 ejemplares de escorpiones. Las especies presentes fueron Tityus argentinus, T. trivittatus y T. confluens; esta última dominó en Yungas. El mayor número de registros de T. trivittatus se obtuvo en la ciudad de San Pedro de Jujuy. En la región Valles, T. argentinus fue la especie dominante. La mayor cantidad de accidentes y hallazgos de escorpiones se registró por la mañana y en los meses cálidos con valores máximos de abundancia en diciembre. Si se considera el ámbito de ocurrencia predominaron los accidentes y hallazgos intradomiciliarios (92%); el dormitorio fue el lugar más mencionado (46%). Entre los accidentados predominó el sexo femenino (66%). La franja etaria más afectada fue la de los adultos (75%), en particular el rango 26-35 años; en la franja pediátrica el mayor número de accidentes se produjo en niños mayores de 7 años. No se registraron óbitos. El conocimiento de la distribución espacial y temporal de T. confluens sumada al ingreso y colonización de T. trivittatus convierten a la provincia de Jujuy en un área de mayor riesgo, siendo necesaria una estricta vigilancia epidemiológica de los casos de escorpionismo. Este es el primer estudio que integra aspectos taxonómicos y epidemiológicos en esta provincia.
En relación a las complicaciones micro y macroangiopáticas de pacientes con diabetes, existe una extensa evidencia que demuestra claramente la ventaja de mantener un estricto control tanto sobre la glucemia, como sobre los factores de riesgo. Sin embargo, el control de estos pacientes sigue siendo deficitario, debido por una parte a la dificultad de iniciar y mantener modificaciones en el estilo de vida, y una adherencia al tratamiento por un tiempo suficiente como para alcanzar un buen control metabólico. Por otra parte, la atención del paciente se estructura en las demandas que se generan durante la consulta, que es además fragmentada, duplicativa, desorganizada y focalizada en el tratamiento de las complicaciones.Persisten aún muchos factores que actúan como barreras para implementar un tratamiento adecuado de la diabetes mellitus (DM). Entre ellas, influyen la organización de los cuidados médicos, los factores psico-sociales de los pacientes, sus situaciones vitales, su instrucción formal y la educación diabetológica. Además, el nivel de conocimiento de los médicos, sus convicciones y personalidad también actúan sobre el control de los pacientes. Existe evidencia de que los programasde manejo de enfermedades crónicas mejoran los resultados en los pacientes con enfermedades crónicas. Con el objetivo de mejorar la expectativa y calidad de vida de estos pacientes, implementamos estrategias específicas de tratamiento dentro del marco de Programas de Manejo de Enfermedades Crónicas de nuestra Institución. Se describen en el presente trabajo las características de este programa, sus objetivos, estrategias y procesos de implementación.
"En relación al artículo ""Estudio multicéntrico no intervencional en pacientes con artritis reumatoidea tratados con tocilizumab"" publicado en la Revista Argentina de Reumatología 2017; 28(3):23-28, quiero destacar que este estudio es parte del estudio global ACT uP. El objetivo primario del estudio fue observar, en la práctica clínica habitual, los patrones de uso de Tocilizumab en pacientes con AR con respecto a la adherencia y al cumplimiento de las recomendaciones aprobadas en el prospecto y, como objetivo secundario, observar la efectividad, seguridad y las características demográficas de los pacientes que inician tratamiento con tocilizumab, así como también las modificaciones de dosis"
En pacientes con neutropenia y cáncer, la fiebre de origen desconocido puede tener múltiples causas, inclusive, infecciones de difícil diagnóstico. Se presnetan dos casos fatales de micobacteriemia. Al primer paciente se le diagnosticó leucemia linfoide aguda durante su hospitalización; cursó con derrames pleurales persistentes, empiema, neutr.openia febril y colitis neutropénica. En la tomografía computarizada (TC) de tórax se evidenciaron múltiples lesiones nodulares compatibles con infección micótica, por lo que fue tratado con anfotericina B, sin obtener respuesta. A los 61 dias de hospitalización se aislaron micobacterias en los hemocultivos tomados el dia 41. Se inicio tratamiento antituberculoso. El paciente falleció el dia 67. El segundo caso se trata de un paciente con diagnóstico previo de mieloma múltiple y transplante autólogo de médula ósea, quien consultó por haber presentado fiebre durante 30 dias. Durante su estancia hospitalaria, desarrolló neutropenia y pancitopenia. Se hizo el diagnóstico de síndrome mielodisplásico secundario. La TC torácica reveló adenomegalias mediastinales, de las que no se pudo obtener una biopsia por la trombocitopenia persistente. Los hemocultivos tomados en lo octavo día fueron positivos par micobacterias, a los 17 días de incubación. El paciente falleció a los neuve dia de su ingreso. La micobacteriemia es una forma unusual de presentación de la tuberculosis en pacientes con neoplasias de origen hematológico y es uan de las causas de fiebre desconocido en este grupo.
"En México y Centro América se han detectado tubérculos de papa con manchado interno. Recientemente en Texas EUA a esta enfermedad se le ha denominado ""Zebra Chip"" (ZC) o rayado de la papa, los síntomas foliares se asemejan al síndrome denominado ""Punta Morada de la Papa"" (PMP) o enfermedad del ""amarillamiento por psilidos"" la cual es asociada con la presencia de ""Candidatus Liberibacter solanacearum"". El objetivo de esta investigación fue detectar la presencia de esta bacteria y de fitoplasmas en plantas de papa que presentaban la coloración purpura de los foliolos. Durante el ciclo primavera - verano 2011 y 2012 se hizo un muestreo en los municipios de Tenango del Valle, Zinacantepec, Villa de Allende y San José del Rincón, del Estado de México. La detección de ambos patógenos se realizó mediante la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) con los iniciadores específicos para fitoplasmas: P1/P7, R16mF2/R16mR1 y para Ca Liberibacter solanacearum: OA2/Oi2c, resultando el 35,8% de las plantas positivas para fitoplasmas y el 11,6% para la bacteria. Los resultados indican que en algunas regiones productoras de papa del Estado de México, los dos presuntos agentes causales del síndrome de PMP, fitoplasmas y Ca. Liberibacter solanacearum, pueden estar asociados."
En los últimos años, hemos visto importantes cambios en los criterios de clasificación, medidas de evaluación y pautas de tratamiento de la Artritis Reumatoidea (AR). Tanto los avances en el conocimiento fisiopatogénico de la enfermedad como los resultados a largo plazo de las cohortes de seguimiento longitudinales, han evidenciado la gravedad de la AR cuando ésta queda librada a su historia natural, viéndose esto reflejado en su potencial de progresión del daño articular y discapacidad, deterioro marcado de la calidad de vida y aumento de la mortalidad. Esa información pronóstica puso en evidencia la necesidad de un cambio de paradigma en el manejo de la enfermedad, apuntando principalmente a un diagnóstico temprano y a un tratamiento dirigido al objetivo, acompañado de un control estricto de la actividad inflamatoria. Este contexto exigió a su vez una revisión de las herramientas necesarias para diagnosticarla precozmente y evaluar adecuadamente la actividad, permitiendo los ajustes necesarios del tratamiento en búsqueda de remisión o baja actividad de la enfermedad
En los últimos años, el consentimiento informado del paciente ha asumido un papel tan importante en la relación médico-paciente, que ha cambiado el sistema de responsabilidad penal del médico en caso de intervención sin consentimiento, incluso en casos con resultados exitosos. También ha habido propuestas legislativas para introducir el delito de intervención médica arbitraria, pareciendo muy difícil encontrar una solución a este conflicto. En la actualidad, el Parlamento italiano examina una propuesta de ley sobre voluntades anticipadas, centradas en el consentimiento del paciente, que pueden no prestarse, o revocarse después de haberse dado, también para tratamientos como la nutrición y la hidratación artificial, eximiendo de toda responsabilidad civil y penal al médico. Es evidente que tal énfasis en el consentimiento informado, que involucra con tal fuerza al paciente en su tratamiento, está tomando un camino peligroso que puede vaciar por completo la alianza terapéutica médico-paciente que se juega en el campo de la atención médica
En las últimas dos décadas hemos asistido a una revolución en el conocimiento científico de la fisiología y las alteraciones del equilibrio ácido-base. En la primera parte de esta serie de artículos revisamos el modelo «tradicional», la aproximación centrada en el bicarbonato y basada en el trabajo pionero de Henderson y Halsselbalch, que es aún la más utilizada en la práctica clínica diaria. En la segunda y la tercera parte revisamos la teoría de otros modelos más modernos, particularmente el de Stewart, derivado al final de los años setenta desde las leyes de la química física. Con este modelo, tal como fue desarrollado por Peter Stewart y Peter Constable, utilizando la presión parcial de dióxido de carbono (pCO2), la diferencia de iones fuertes (SID) y la concentración total de ácidos débiles ([Atot]), somos capaces de predecir con exactitud la acidez del plasma y deducir el saldo neto de iones no medidos (NUI). La interpretación del equilibrio ácido-base no será nunca más un arte intuitivo y arcano. Se ha convertido en un cálculo exacto que puede realizarse automáticamente con ayuda del software moderno. En las últimas tres partes, utilizando a pie de cama el strong ion calculator y la historia clínica, mostraremos cómo el modelo fisicoquímico cuantitativo tiene ventajas sobre los tradicionales, principalmente en las situaciones fisiológicas extremas que se viven con los pacientes de la unidad de cuidados intensivos pediátrica o en las alteraciones congénitas del metabolismo (AU)
En las dos últimas décadas se han desarrollado y validado instrumentos sencillos que permiten valorar aspectos concretos de la ingesta dietética o bien un perfil general que puede compararse con patrones dietéticos de referencia como la Dieta Mediterránea o bien con las recomendaciones de las Guías Alimentarias. Son instrumentos rápidos, sencillos y fáciles de utilizar por personal no especializado sin necesidad de un entrenamiento específico. Estas herramientas son de utilidad tanto en el ámbito clínico como en Atención Primaria o en la comunidad como instrumento de triage, como herramienta de cribado con el fin de identificar individuos o grupos de población con riesgo que requieran mayor atención o incluso se han utilizado en estudios para investigar entre aspectos concretos de la dieta y resultados de salud. También se utilizan en intervenciones sobre cambio de conductas alimentarias como herramienta diagnóstica o de autoevaluación, o para facilitar consejo personalizado en intervenciones a través de páginas web o de aplicaciones móviles. Existen algunos instrumentos específicos para su utilización en niños, en adultos, en ancianos o en grupos específicos de población (AU)
En la primera parte de este tema presentamos su definición, principales usos y los tres métodos de análisis multivariable más utilizados en la literatura científica. En esta segunda parte profundizaremos en los criterios para la incorporación de variables independientes al análisis, las herramientas para evaluar qué tan adecuado es el modelo seleccionado y la interpretación de los resultados y de los coeficientes en cada tipo de regresión.
En la obra se expresa que en los últimos años se han establecido las definiciones administrativas y los procedimientos que garantizan el marco técnico, jurídico y laboral que se requiere para hacer un uso racional de los medicamentos. El consumo de los mismos por parte de la población es considerado la medida real de la exposición de esta a los fámacos. Los autores ponen a consideración una definición, no descrita con anterioridad en el contexto cubano, de consumo de medicamentos y su patrón. Además presentan investigaciones sobre consumo de medicamentos desde la perspectiva de la población y los fundamentos teóricos que originaron estos, en aras de ofrecer al lector las herramientas necesarias para hacer un uso adecuado de los medicamentos.
En la literatura se han revisado ampliamente los resultados clínicos, radiológicos y funcionales y las complicaciones postoperatorias de los pacientes mayores de 60 años con fracturas de cadera; sin embargo, la información disponible acerca de este problema en el departamento de Antioquia es escasa. Entre marzo de 2009 y junio de 2010 se intervino quirúrgicamente a 106 pacientes ancianos (edad promedio; 79 años; 83 de ellos mujeres) con fracturas de cadera, en el Hospital Universitario San Vicente Fundación, de Medellín. Se halló que 92 (86,8%) de dichos pacientes presentaban dos o más enfermedades crónicas asociadas a la fractura. Se presentaron complicaciones postoperatorias tempranas en 40 pacientes (37,8%), la mayoría de ellas no relacionadas con la intervención. De los 79 pacientes seguidos a los seis meses, solamente 25 (31,6%) habían recuperado un patrón de marcha igual al previo. Los resultados se asemejan a los publicados por otros autores y evidencian que gran parte de la morbilidad y la mortalidad de estos pacientes está relacionada con las condiciones médicas subyacentes y con el estado general previo. La importancia de este trabajo radica en la determinación de las características de nuestra población anciana con fracturas de cadera como base para diseñar protocolos de manejo en instituciones colombianas que mejoren los resultados funcionales en este grupo de pacientes.
En La ciencia y la verdad Lacan desarrolla el concepto de sujeto de la ciencia como un sujeto discontinuo, evanescente y vaciado de toda cualidad o atributo. Siguiendo las teorizaciones de Lacan y de otros autores, se menciona que el sujeto del inconsciente se identifica con el sujeto que nace con la ciencia moderna, aunque aquel se aloja en otro lugar. Se postula que hay una identidad epistémica esencial entre el sujeto del cogito cartesiano, el sujeto de la ciencia galileana, e incluso el sujeto de la ciencia en las investigaciones astronómicas de Kepler, autor al que Lacan le prestó especial atención. Asimismo, se busca resaltar que con Kepler y Galileo la enunciación que entrañaba el cogito cartesiano tomó una estructura simbólico-algebraica antes de que el enunciado del cogito fuese literalmente formulado. Se destaca la matematización que introducen tanto Kepler, Galileo como Descartes, operación que intenta eliminar drásticamente al sujeto hablante, y se sitúa la certeza radical que Descartes le atribuía, en concordancia con Kepler y Galileo, a la racionalidad deductiva que caracteriza a la aritmética y la geometría. Por último, se menciona una reflexión final que intenta conectar el cogito cartesiano con el lenguaje algebraico, a partir de ciertas consideraciones que Lacan manifiesta sobre las matemáticas a propósito de Gõdel.
En la actualidad, el tratamiento endovascular de las patologías de aorta es una alternativa a la cirugía abierta. Éste ha demostrado ser seguro ya que arroja resultados iguales o superiores que el grupo quirúrgico. En este artículo se presenta el estado actual del tratamiento con endoprótesis de las patologías de aorta, así como las indicaciones, las contraindicaciones y el futuro del tratamiento con este tipo de dispositivos.
Enfermeras récord en asistencia al usuario con la neuropatía diabética como sensorio-motor-simétrica polineuropatía, requiere la responsabilidad profesional, la atención y el conocimiento. Este estudio tuvo como objetivo analizar el registro del trabajo de las enfermeras en la asistencia a los usuarios con la neuropatía diabética periférica. Se trata de una investigación descriptiva y exploratoria con enfoque cualitativo, el tipo de documento. Celebrada en una unidad de la Atención Primaria de la Región Metropolitana del Estado de Río de Janeiro. A través de 50 registros de clientes, que celebró su tratamiento en esta institución con visitas pre-programado. Los resultados muestran que 100% de los registros no tenía ningún informe sobre la medición de la úlcera y de los signos objetivos de la neuropatía diabética periférica. Sólo el 16% de los registros tenía uno de los cinco pasos del proceso de enfermería, la historia de la enfermería. De esta manera la identificación de la falta de registro de la enfermera en la asistencia al usuario con la neuropatía diabética periférica...
En estos artículos los autores presentan una nueva línea de instrumentos de precisión usados en el procedimiento de laboratorio para la preparación de modelos set-up, corrección de modelos set-up y cirugía de modelos de acuerdo con el plan de tratamiento ortodóncico y quirúrgico. Se describen en este artículo el Set-Up Model Maker (SUM), el Occlusal Plane Reference (OPR) y el Surgical Model Accuracy Device (SMAD), y se explica su utilización a través del tratamiento de un caso clínico con clase III esquelética y mordida abierta...
En este trabajo se propone y se valida una metodología analítica por espectrofotometría UV aplicada al estudio de la solubilidad de algunas sulfonamidas en mezclas cosolventes. Los parámetros evaluados fueron: especificidad, linealidad, precisión y límites de detección y cuantificación, así como la estabilidad de los fármacos bajos las condiciones de análisis de solubilidad. El método propuesto es útil para determinar la solubilidad de estas sulfonamidas en función de la temperatura y la composición cosolvente.
En este trabajo se presentan los resultados de un análisis de amplificación génica y de sensibilidad a fármacos antineoplásicos, realizado para un panel de líneas celulares de origen tumoral pulmonar. Para los ensayos de quimiosensibilidad las células fueron tratadas durante 48 h con concentraciones variables de taxol, cisplatino, doxorrubicina y 5-fluoracilo. La citotoxicidad de los fármacos se cuantificó usando el ensayo de reducción de resazurina y se reportó en valores de concentración inhibitoria 50 (CI50). Para los análisis de amplificación génica se emplearon sondas TaqMan® dirigidas contra los genes AKT2, PIK3CA, ERBB2, EGFR, c-REL y genes de la familia MYC. El número de copias para cada gen fue calculado usando el método de doble delta Ct, empleando ACTB como gen de referencia y la línea MRC-5 como muestra control. Los resultados mostraron que la viabilidad de todas las líneas celulares se afectó por el tratamiento con taxol, cisplatino y doxorrubicina, pero no con el tratamiento con 5-fluoracilo. Las CI50 calculadas se ubicaron entre 0,38 ± 0,03 µM y 111,3 ± 3,58 µM, siendo el taxol y la doxorrubicina los fármacos más potentes. Del panel evaluado las células NCI-H292 resultaron ser las más sensibles y las células LSPG8G las más resistentes a los fármacos. Interesantemente en las células NCI-H292 ningún gen se encontró amplificado; por el contrario en las células LSPG8G los genes cMYC, MYCN, MYCL y AKT2 mostraron un aumento en el número de copias con respecto al de las células control. Estos resultados sugieren que eventos de amplificación génica podrían contribuir con el fenómeno de quimioresistencia en líneas celulares de cáncer de pulmón, sin embargo otros estudios deben realizarse para confirmar esta hipótesis.
En este trabajo se describe un experimento en el que se evalúa el funcionamiento de las redes atencionales de alerta, orientación y control cognitivo en participantes con ansiedad rasgo alta vs. baja, con el fin de precisar su eficiencia diferencial. La red de alerta se manipuló incorporando sonidos afectivos agradables y desagradables, además de neutros. Se observó un efecto de los niveles de ansiedad sobre la red de control. Los participantes con alta ansiedad rasgo tuvieron mayores niveles de interferencia, es decir más problemas para controlar la información distractora que los de baja ansiedad, lo que se reflejó en un mayor número de errores y una menor eficiencia para la ejecución de la tarea. Sin embargo, no encontramos diferencias entre los grupos en la eficiencia de la red de alerta ante los sonidos afectivos. Se discute la relevancia de las dificultades de control de los participantes ansiosos y la ausencia de efectos de los sonidos afectivos en el contexto de las teorías cognitivas sobre la ansiedad (AU)
En este trabajo proponemos un instrumento para la escritura de caso clínico de niños pensado a partir de discusiones en el Núcleo de Enseñanza, Investigación y Extensión en Clínica Interdisciplinar de la Infancia de la Clínica de Tratamiento Psicológico de la Universidad Federal de Rio Grande do Sul. Nos apoyamos en trabajos sobre la importancia del registro para la práctica psicoanalítica y para la formación de nuevos terapeutas. Destacamos la particular relevancia de la escritura de caso para la clínica-escuela, donde la temática de la formación es fundamental. De los debates en el Núcleo y apoyados en la teoría de la constitución del sujeto, derivamos tres ejes capaces de orientar la escritura de los casos y de respetar singularidades: el niño en el discurso parental, aquello que él capturó para sí mismo de lo que le fue ofrecido, su inserción en el lazo social. La utilización de la ficha de registro, después de superar resistencias iniciales, se mostró un potente y adecuado instrumento para las finalidades propuestas
En este relato el autor, enfermero de profesión, describe de forma precisa e intensa las vivencias que le provocaron un enorme y significativo impacto en su vida: el diagnóstico de un cáncer de pulmón. Asimismo relata las experiencias tan emotivas que se desarrollaron en el transcurso de su proceso de tratamiento cargado de incertidumbres y, sobre todo, los apoyos emocionales, las amistades y la familia que tanto le ayudaron a superar esta nueva fase de la vida en la que, como él señala, tanto está aprendiendo gracias a su maestro: el cáncer (AU)
En este estudio se tuvo como objetivo describir la trayectoria histórica del Programa Interunidades de Doctorado en Enfermería en los campus de São Paulo y de Ribeirão Preto, en el períodode 1981 a 2004. Los datos fueron recolectados a través de documentosexistentes del Programa (resoluciones, constancias, fichas de alumnos matriculados, informes, entre otros). El Programa Interunidades de Doctorado enEnfermería fue aprobado por la Cámara de Post Grado de la Universidad de São Paulo el 25 de mayo de 1981. Durantemuchos años, hasta el inicio de la década de 1990, la demanda principal de candidatos era de las propias Unidades responsables del curso, seguida de profesores de otras Escuelas de Enfermería de Brasil. El Programa Interunidades ha formado investigadorespara diversas Universidades brasileñas y de América del Sur, que forman y lideran células de investigación, dando origen a nuevos programas de Post Grado.
En este estudio se obtuvo evidencia de validez y confiabilidad de la escala de Locus de Control de la Salud en Dios (GLHC) en una muestra de 539 adultos mexicanos con diabetes mellitus tipo 2. El análisis de validez se basó en el análisis del contenido de los ítems y de la estructura interna del GLHC. El primer procedimiento estuvo a cargo de seis expertos, quienes evaluaron la pertinencia de la adaptación de los ítems. El segundo procedimiento fue un análisis factorial confirmatorio de grupo múltiple, de acuerdo al sexo y edad, a fin de evaluar la invarianza de medición del GLHC. Finalmente, la confiabilidad fue calculada mediante los coeficientes &#969; y H. El análisis factorial confirmatorio demostró una estructura de un solo factor con seis ítems, interpretable para la población de estudio con invarianza de medición por sexo, aunque deben tomarse precauciones al interpretar comparaciones por grupos de edad. La confiabilidad del constructo obtuvo magnitudes elevadas (>.90). Los resultados indican que la GLHC puede brindar información válida y confiable para valorar el locus de control de la salud en Dios para mexicanos con diabetes mellitus tipo 2.
En este escrito se realiza un análisis de la forma en que las nociones del paradigma psiquiátrico de la degeneración se combinaban con conceptos psicoanalíticos en diversos autores argentinos de comienzos del siglo XX. Para tal fin, se toman fundamentalmente los textos de Juan Ramón Beltrán, Fernando Gorriti y Gómez Nerea. Además de señalar la alta frecuencia con que tal superposición se produjo, en este trabajo se intenta demostrar que las interpretaciones brindadas por otros historiadores locales no han logrado construir una lectura adecuada del hecho en cuestión. En tal sentido, el texto intenta sugerir, en base al contraste entre citas tomadas de los trabajos de Sigmund Freud y de los autores locales, que estos últimos no hacían otra cosa que repetir aserciones del fundador de la disciplina psicoanalítica.
En este contexto se inscribió la ejecución de los cursos de gestión en redes de establecimientos y servicios de salud, orientados a contribuir en el desarrollo de la capacidad de gestión interna de los niveles directivos de establecimientos y servicios de salud, fortaleciendo especialmente su capacidad para hacer viable el plan operativo institucional, utilizar el enfoque epidemiológico para producir información útil para la toma de decisiones en el proceso de gestión y mejorar la calidad de atención del servicio de salud. El presente documento compila tres tipos de materiales de capacitación: Un texto autoformativo, diseñado en un lenguaje coloquial que pretende paulatinamente introducir al lector en el tema de gestión seleccionado; una guía para el diseño de un trabajo aplicativo, que permite aplicar en su propio establecimiento los módulos aprendidos en el texto autoinstruccional, llevando paso a paso al lector en el diseño, aplicación o adaptación de instrumentos de gestión, un texto de apoyo, que resulta de la selección de lecturas recomendadas para reforzar los contenidos del texto autoinstruccional
En este contexto se inscribió la ejecución de los cursos de gestión en redes de establecimientos y servicios de salud, orientados a contribuir en el desarrollo de la capacidad de gestión interna de los niveles directivos de establecimientos y servicios de salud, fortaleciendo especialmente su capacidad para hacer viable el plan operativo institucional, utilizar el enfoque epidemiológico para producir información útil para la toma de decisiones en el proceso de gestión y mejorar la calidad de atención del servicio de salud. El presente documento compila tres tipos de materiales de capacitación: Un texto autoformativo, diseñado en un lenguaje coloquial que pretende paulatinamente introducir al lector en el tema de gestión seleccionado; una guía para el diseño de un trabajo aplicativo, que permite aplicar en su propio establecimiento los módulos aprendidos en el texto autoinstruccional, llevando paso a paso al lector en el diseño, aplicación o adaptación de instrumentos de gestión, un texto de apoyo que resulta de la selección de lecturas recomendadas para reforzar los contenidos del texto autoinstruccional
En este artículo se presentan los resultados obtenidos en la segunda etapa de investigación, en la cual se reconstruye la evolución histórica de la estructura académica del sistema educativo nacional a partir de la organización que adquirió la enseñanza secundaria. En este sentido se realiza una definición conceptual de la estructura académica como un indicador clave para canalizar la distribución de saberes socialmente significativos en la sociedad. Conjuntamente se elucidan los términos de modalidades educativas y sus expresiones organizativas en las políticas educativas instrumentadas hasta la década de 1940 por el Estado argentino. De esta forma, en este artículo se describe la evolución que tuvo la educación secundaria en sus diferentes ofertas educativas durante la parte del siglo XX en el marco de los debates políticos que atravesaron las políticas educativas que el Estado argentino instrumentó. Se describen y analizan las reformas proyectadas y se interpretan algunos de sus alcances más significativos.
En este artículo se analizan las características del uso de Internet en una muestra de 93 jóvenes usuarios de cibercafés de la ciudad de Concepción (Chile). Fueron evaluados mediante dos instrumentos: el Cuestionario de Datos Sociodemográficos y Hábitos de Uso de Internet y el Cuestionario de Experiencias Relacionadas con Internet (CERI), que evalúa específicamente el uso problemático de la red. Los resultados mostraron que la mayor parte de los usuarios de los cibercafés eran hombres que utilizaban Internet con fines lúdicos o de comunicación. El tiempo medio de uso era de 2.5 horas por sesión, y la aplicación más utilizada era el correo electrónico. Los usuarios con puntuaciones más altas en el CERI eran aquellos que utilizaban los juegos de rol online (MMORPG) y Youtube. En estos casos, la principal motivación para el juego era de carácter social-relacional, todos eran hombres y pasaban hasta 12 horas seguidas en el cibercafé.
En esta revisión se describen las principales hormonas invlolucradas en el desarrollo y crecimiento muscular, haciendo especial énfasis en la hormona de cricimiento (GH) y los factores del crecimiento semejante a insulina (IGF). Se recopila la composición química, el lugar de síntesis y los principales mecanismos de acción de estas hormonas. Se observó que la GH, IGF, las hormonas tiroideas, la insulina, los glucocorticoides y los esteroides sexuales actuán en una forma compleja y coordinada para producir una respuesta productiva a diferentes estrategias nutricionales.
En esta publicación se refleja una nueva faceta de la intersectorialidad como componente de la práctica de la salud pública de la organización y desempeño de los sistemas de salud. Desde el surgimiento de la especie humana, y con ella del pensamiento, hemos asistido a la búsqueda continua de explicaciones a los múltiples y diversos fenómenos que rodean al hombre. Gracias a ello la humanidad ha podido defenderse, protegerse y desarrollarse. Ademá de presentar nuevos conceptos, componentes, enfoques, alternativas y tecnologías esto constituye una verdadera novedad en los temas relacionados con las experiencias en la práctica de la intersectorialidad en programas y servicios específicos del sistema de salud cubana, aspectos a ser consultados y considerados por investigadores, académicos, directivos, profesionales y actores en general a cargo de la generación de nuevos conocimientos y de su aplicación práctica con el propósito de contribuir a un sistema de salud más eficiente, humano, solidario, científico e intersectorial.
En esta Guía de práctica clínica analizamos el manejo diagnóstico y terapéutico de pacientes adultos con estreñimiento y molestias abdominales, bajo la confluencia del espectro del síndrome del intestino irritable y el estreñimiento funcional. Ambas patologías están encuadradas en los trastornos funcionales intestinales y tienen una importante repercusión personal, sanitaria y social, afectando a la calidad de vida de los pacientes que las padecen. La primera es el subtipo de síndrome del intestino irritable en el que el estreñimiento es la alteración deposicional predominante junto con dolor abdominal recurrente, hinchazón y distensión abdominal frecuente. El estreñimiento se caracteriza por la dificultad o la escasa frecuencia en relación con las deposiciones, a menudo acompañado por esfuerzo excesivo durante la defecación o sensación de evacuación incompleta. En la mayoría de los casos no tiene una causa orgánica subyacente, siendo considerado un trastorno funcional intestinal. Son muchas las similitudes clínicas y fisiopatológicas entre ambos trastornos, con respuesta similar del estreñimiento a fármacos comunes, siendo la diferencia fundamental la presencia o ausencia de dolor, pero no de un modo evaluable como «todo o nada». La gravedad de estos trastornos depende no solo de la intensidad de los síntomas intestinales sino también de otros factores biopsicosociales: asociación de síntomas gastrointestinales y extraintestinales, grado de afectación, y formas de percepción y comportamiento. Mediante los criterios de Roma, se diagnostican los trastornos funcionales intestinales. Esta Guía de práctica clínica está adaptada a los criterios de Roma IV difundidos a finales de mayo de 2016. En una primera parte (96, 97, 98) se analizaron los aspectos conceptuales y fisiopatológicos, los criterios de alarma, las pruebas diagnósticas y los criterios de derivación entre Atención Primaria y aparato digestivo. En esta segunda parte, se revisan todas las alternativas terapéuticas disponibles (ejercicio, ingesta de líquidos, dieta con alimentos ricos en fibra soluble, suplementos de fibra, otros componentes de la dieta, laxantes osmóticos o estimulantes, probióticos, antibióticos, espasmolíticos, esencia de menta, prucaloprida, linaclotida, lubiprostona, biofeedback, antidepresivos, tratamiento psicológico, acupuntura, enemas, neuroestimulación de raíces sacras o cirugía), efectuando recomendaciones prácticas para cada una de ellas (AU)
En esta Guía de práctica clínica analizamos el manejo diagnóstico y terapéutico de pacientes adultos con estreñimiento y molestias abdominales, bajo el espectro del síndrome del intestino irritable y el estreñimiento funcional. Tienen una importante repercusión personal, sanitaria y social, afectando a la calidad de vida de los pacientes que las padecen. En el síndrome del intestino irritable con predomino del estreñimiento, este es la alteración deposicional predominante junto con dolor abdominal recurrente, hinchazón y distensión abdominal frecuente. El estreñimiento se caracteriza por la dificultad o la escasa frecuencia en las deposiciones, acompañado por esfuerzo excesivo durante la defecación o sensación de evacuación incompleta. La mayoría no tienen una causa orgánica subyacente, considerándose un trastorno funcional intestinal. Poseen muchas similitudes clínicas y fisiopatológicas, con respuesta similar del estreñimiento a fármacos comunes. La diferencia fundamental es la presencia o ausencia de dolor, pero no de un modo evaluable como «todo o nada». La gravedad depende tantro de la intensidad de los síntomas intestinales como de otros factores: asociación de síntomas gastrointestinales y extraintestinales, grado de afectación, formas de percepción y comportamiento. Los criterios de Roma diagnostican los trastornos funcionales intestinales. Esta Guía está adaptada a los criterios de Roma IV (mayo de 2016) y analiza, en esta primera parte, los criterios de alarma, las pruebas diagnósticas y los criterios de derivación entre Atención Primaria y Aparato Digestivo. En una segunda parte, se revisarán las alternativas terapéuticas disponibles (ejercicio, dieta, tratamientos farmacológicos, neuroestimulación de raíces sacras o cirugía), efectuando recomendaciones prácticas para cada una de ellas (AU)
En esta edición de nuestra ronda clínica y epidemiológica analizamos cuatro artículos relevantes para la práctica clínica: Etminan y colaboradores estudian los efectos adversos de algunos antimicrobianos buscando una posible asociación entre el uso de fluoroquinolonas orales y el riesgo de neuropatía periférica (1). Fralick y colaboradores estudian el riesgo de muerte súbita tras el consumo de trimetoprim-sulfametoxazol (2). Bakker y colaboradores hacen una interesante contribución sobre la necesidad de usar sonda nasoyeyunal en pacientes con pancreatitis aguda (3). Por último, Kanegaye y colaboradores buscan la mejor prueba diagnóstica para las infecciones urinarias en menores de 4 años (4).
En España, según datos del estudio Di@bet.es, un 13,8% de la población adulta padece diabetes y un 14,8% algún tipo de prediabetes (intolerancia a la glucosa, glucemia basal alterada o ambas). Puesto que la detección precoz de la prediabetes puede facilitar la puesta en marcha de medidas terapéuticas que eviten su progresión a diabetes, consideramos que las estrategias de prevención en las consultas de atención primaria y especializada deberían consensuarse. La detección de diabetes y prediabetes mediante un cuestionario específico (test de FINDRISC) y/o la determinación de la glucemia basal en pacientes de riesgo permiten detectar los pacientes con riesgo de desarrollar la enfermedad y es necesario considerar cómo debe ser su manejo clínico. La intervención sobre los estilos de vida puede reducir la progresión a diabetes o hacer retroceder un estado prediabético a la normalidad y es una intervención coste-efectiva. Algunos fármacos, como la metformina, también se han mostrado eficaces en reducir la progresión a diabetes aunque no son superiores a las intervenciones no farmacológicas. Finalmente, aunque no hay pruebas sólidas que apoyen la eficacia del cribado en términos de morbimortalidad, sí que se ha observado una mejora de los factores de riesgo cardiovascular. El Grupo de Trabajo de Consensos y Guías Clínicas de la Sociedad Española de Diabetes, ha elaborado unas recomendaciones que han sido consensuadas con la Sociedad Española de Endocrinología y Nutrición, la Sociedad Española de Endocrinología Pediátrica, la Sociedad Española de Farmacia Comunitaria, la Sociedad Española de Medicina Familiar y Comunitaria, la Sociedad Española de Médicos Generales, la Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria, la Sociedad Española de Medicina Interna y la Asociación de Enfermería Comunitaria y la Red de Grupos de Estudio de la Diabetes en Atención Primaria (AU)
En el siguiente trabajo expondremos los resultados preliminares de una primera exploración de los testimonios del pase. En términos generales, dichos testimonios consisten en una práctica discursiva por medio de la cual individuos dan cuenta tanto de su experiencia y final de análisis, como del pasaje por el dispositivo del pase. Nuestro propósito es caracterizar, describir, y analizar críticamente este material en vistas a de delimitar el campo y la modalidad de subjetivación que instituyen. En esta dirección, nos detendremos específicamente en tres grandes núcleos problemáticos: a. la función del concepto de La Escuela; b. la función de veridicción de dicho dispositivo y c. la presencia fuerte de teoría en la producción de los discursos mediante los cuales tematizan su sí mismo.
En el presente trabajo se realiza un análisis de los principales factores de riesgo psicosociales que pueden incidir en los adolescentes, y se hace una distinción entre los factores de riesgo psicológicos y los sociales; se considera que el conocimiento más profundo de éstos puede servir de ayuda al médico de la familia en la atención a este grupo social, con el objetivo de prevenir la aparición de futuros problemas de salud
En el presente trabajo se estudió la asociación entre hiperglucemia persistente en pacientes no diabéticos con síndrome coronario en el período comprendido entre Enero del 2006 y Octubre 2009. Se trató de un estudio de casos y controles, con un universo de 295 pacientes a quienes se les diagnosticó síndrome coronario agudo, la muestra la conformaron 120 pacientes sin diagnóstico previo ni en el seguimiento de Diabetes Mellitus.Se encontró que la mayoría de pacientes eran seniles mayores de 64 años, predominando el sexo masculino. Los factores de riesgo cardiovascular más frecuentemente asociados a mortalidad fueron hipertensión arterial, antecedente de cardiopatía y tabaquismo. Los pacientes con hiperglucemia persistente tenían clasificación Killip de mayor gravedad, más altos niveles de marcadores de necrosis miocárdica y fracción de eyección del ventrículo izquierdo más baja. Los pacientes con hiperglucemia persistente presentaron menor frecuencia de utilización fármacos y de intervención coronaria establecidos en las guías terapéuticas de primer nivel. Se encontró mayor utilización de soporte inotrópico y de diuréticos en los pacientes con hiperglucemia persistente.Se encontró que la hiperglucemia persistente de forma independiente aumenta en 12 veces la probabilidad de muerte y 4 veces más de complicaciones cardíacas intrahospitalarias. En el seguimiento de al menos 6 meses se encontró mayor frecuencia de reingresos por insuficiencia cardíaca y nuevo evento coronario en los que presentaron hiperglucemia persistente durante la hospitalización. Conclusión: La hiperglucemia persistente en pacientes con IAM se asoció a mayor mortalidad temprana y complicaciones cardíacas intrahospitalarias...
En el presente artículo se hace una revisión bibliográfica sobre la osteomielitis de los maxilares. Se estudian los distintos tipos que se observan en la cavidad bucal así como la etiología de cada una de ellas y el tratamiento correspondiente a cada caso
En el presente artículo exponemos en forma abreviada los aspectos principales de nuestra investigación Análisis de las prestaciones ambulatorias de psicoterapia individual en pacientes atendidas en Consultorios Externos del Hospital Moyano de Buenos Aires. Estudio de Cohorte Retrospectivo en lo que atañe al marco referencial, problema de investigación, objetivos y metodología. En lo que respecta a los resultados presentamos, a modo de ejemplo, sólo algunos aspectos gruesos relativos a la distribución de frecuencias de nuestras cohortes y a clasificaciones internas a ellas, inherentes a cortes según edades y grupos diagnósticos. A modo de ejemplo, nos detenemos en el análisis de una variable dependiente, uso del servicio de Guardia, específicamente en el grupo de pacientes con antecedentes psiquiátricos. En este ejemplo observamos que el factor tratamiento psicoterapéutico se ha mostrado efectivo de acuerdo al tablero de comando de medidas de efecto, en tanto se presenta como factor protector en relación a aquella variable dependiente. Por último, consignamos algunas de las conclusiones a las que hemos arribado al cabo de nuestro trabajo de investigación.
En el momento actual disponemos de herramientas precisas para diagnosticary valorar los trastornos de la voz. Esto nos permite desarrollarun plan de tratamiento dirigido a cada problema concreto. No obstante,es preciso establecer además del diagnóstico, la severidad de esa disfoníay en que medida influye este trastorno en la vida del paciente.Se revisan los conceptos de deficiencia, discapacidad y minusvalía enrelación con los trastornos de la voz y de acuerdo con herramientascontrastadas y validadas para establecer el grado de afectación de lavoz en cada trastorno concreto.Se revisan las escalas del GRABS, el índice de severidad de la disfonía(SDI) y el índice de disfunción vocal. El empleo de dichas herramientasasí como de la utilización de la terminología aprobada recientementepor la OMS en la clasificación internacional del funcionamiento de ladiscapacidad y de la salud permitirán establecer grados de severidad dela disfonía y planificar tratamientos integrales más eficaces(AU)
En el Hospital San Borja Arriarán ubicado en la comuna de Santiago, se genera una propuesta de trabajo con terapias Alternativas (TA), dentro de su servicio de salud. Esta propuesta inicia en el año 2005 como una dependencia anexa pero fuera del sistema de atención sanitaria, posteriormente en el año 2010 se consolida con la creación de la unidad de medicinas complementarias, la cual está coordinada por el Dr. Ignacio Arteche y el Ps. Jorge Fuentes, ambos conforman el equipo de trabajo en esta área del hospital. Cada profesional ofrece diferentes terapias alternativas de modo complementario, algunas de ellas son Sintergética y Sanación Pránica. En últimos años han tenido un aumento en la atención de pacientes, los cuales en su mayoría son usuarios del servicio público de salud. A su vez esta experiencia es un ejemplo a seguir, puesto que es uno de los pocos hospitales públicos que ofrecen tratamiento con terapias alternativas. En lo anterior surge el interés de conocer la experiencia en el uso de este tipo de atención, ya que a través de su vivencia se podrá conocer las valoraciones que hacen tanto profesionales como pacientes de este tipo de terapias. En este caso se entrevistaron a tres pacientes y un profesional, el cual es el director de la unidad de terapias alternativas, el Dr. Ignacio Arteche. La metodología de este trabajo es de tipo cualitativa, debido al interés en abordar la problemática a través de entrevistas semi estructuradas y en el análisis de contenido cualitativo poder reflejar las vivencias de pacientes y del profesional, para posteriormente en el planteamiento teórico contextualizar la situación de las terapias alternativas en Chile desde diferentes estudios, además se incluirá la visión de la medicina tradicional Mapuche sobre atención sanitaria.
En el contexto actual de recursos económicos y sanitarios limitados tiene una gran importancia la eficiencia de los tratamientos farmacológicos, analizando sus efectos clínicos y sus costes directos asociados. La liraglutida es un agonista del receptor del péptido de tipo 1 similar al glucagón (GLP-1) aprobada para el tratamiento de la diabetes mellitus tipo 2 (DM2), que además de su acción normoglucemiante induce mejorías significativas en el peso corporal y sobre diversos factores de riesgo cardiovascular. El objetivo de esta revisión breve es resumir la evidencia disponible acerca de los efectos de la liraglutida sobre los factores de riesgo cardiovascular y cómo estos mejoran su perfil de coste-efectividad. A pesar de su coste farmacológico, relativamente superior al de otras alternativas terapéuticas, la liraglutida ha demostrado ser coste-efectiva cuando se analizan los indicadores clínicos y los costes totales asociados al abordaje de la DM2 (AU)
En el artículo se trabaja el cuidado de enfermería como el fin y la esencia de la profesión de enfermería. Reflexiona en torno al profesional de enfermería como cuidador -en el cuidado de sí-, de los otros y del ambiente en relación con el sujeto de cuidado- individuos, familias y colectivos-. Plantea los principios éticos y las virtudes morales como componentes éticos del cuidar y concluye con algunas prioridades a tener en cuenta para el cuidado de enfermería.
"En cuanto a máximos, para nuestros países no basta con el respeto a la autonomía de los individuos, es necesario también el respeto a la autonomía de las comunidades y de las etnias, al territorio que ocupan, donde han afianzado sus raíces hace mucho tiempo y desde donde ofrecen su visión del hombre, del ambiente y del cosmos. En cuanto a mínimos, son los Derechos Hmanos, loq eu deben garantizarse y protegerse por la sociedad, si queremos revivir la letra ahora muerta de la Constitución Nacional y la leyes. Garantizarlos y protegerlos exige adicionalmente, pero desde ya, que recobre legitimidad la administración de justicia, que la impunidad sea la excepción, n la regla, que cada despojo de la vida, la tierra o lo poco que tienen el campesino, el indigena, el negro, sea castigado y se restituya el daño, porque su vida y lo suyo valen como la del soldado, la del vendedor, la del profesional o la del senador y lo de cada cual. Requiere por sobre todo castigar de verdad a quienes hacen fraude con los dineros y los ahorros públicos. Nadie cree en una justicia que, aparte de atrapar pocos, libera al poco tiempo a los ladrones de cuello blanco quienes, además, pasaron ""enriquecedores días"" en sus casas (mansiones) por carcel, mientras otros se pudren en el hacinamiento de las prisiones ""normales"". Y están los mínimos éticos por parte de los actores armados: respeto por el DIH donde está incluída la Misión Médica"
"En Colombia la tasa de embarazo entre adolescentes se ha incrementado desde 1985. El incremento es más grande en Bogotá. Las adolescentes desplazadas tienen altas tasas de fecundidad a diferencia de otras adolescentes del país. En Bogotá el 90/100 de las adolescentes ha tenido actividad sexual; el 67/100 de las mujeres ha tenido sexo por amor y 24/100 por curiosidad, mientras que el 31/100 de los hombres comienza su actividad sexual por curiosidad, 24/100 por deseo y 23/100 por amor. En el nivel socioeconómico más bajo la ""presión"" representa el 16/100 siendo más alto que en otros niveles. El 53/100 de los adolescentes cree que el condon es útil para prevenir embarazos no deseados y el 54/100 cree que reduce la transmisión de enfermedades venéreas. En Bogotá los adolescentes no tienen un diálogo previo acerca de la anticoncepción y enfermedades de transmisión sexual antes de que la relación sexual tenga lugar. El 12/100 de los adolescentes ha utilizado un método de anticoncepción, el más común es el condon con un 8.8/100, seguido de anticonceptivos orales con 3.8/100, entre los adolescentes utilizando condones el 30/100 siempre lo usa, el 30/100 algunas veces, el 18/100 dependiendo de la pareja y el 22/100 justo a tiempo. Para la primera relación sexual el 4/100 entre 12-14 años y el 11/100 entre 15-17 años ha utilizado un método"
En Colombia las tasas de embarazo entre adolescentes se han incrementado desde 1985. El incremento es especialmente grande en Bogotá debido al desplazamiento interno de adolescentes que tienen una alta tasa de fecundidad en el país. Dos de tres adolescentes de 19 años desplazadas son madres, mientras que la cobertura nacional es uno de tres. La iniciación en la actividad sexual está ocurriendo a edad muy temprana; decreciendo en 1.2 años de 1995 al año 2000. La iniciación ocurre 3 años antes en mujeres con bajo nivel de educación comparado con mujeres con alto nivel de educación. Ciudad Bolivar es una zona en Bogotá con cerca de 1.200.000 habitantes, 31/100 está bajo la edad de 14 años. Toda la población pertenece a un estrato socio-económico bajo con 40/100 viviendo bajo la linea de pobreza, más de la mitad de ellos corresponde a población desplazada internamente. El objetivo de la práctica fue conducir un proceso de evaluación para identificar fortalezas y debilidades de la intervención de PROFAMILIA en el area de Ciudad Bolivar. El estudio comenzó con revisión de la literatura sobre datos epidemiológicos y claves determinantes en la ciudad, seguido por una revisión de normas internacionales sobre educación en salud sexual y reproductiva. Basado en estos estándares se construyó un instrumento para calificar la intervención
En Chile, legalmente, comete parricidio el que, conociendo las relaciones que los ligan, mate a su padre, madre o hijo, a cualquier otro de sus ascendientes o descendientes o a su cónyuge o conviviente. Es un delito poco frecuente, siendo alrededor del 4 por ciento de los homicidios. El objetivo de esta revisión es caracterizar psiquiátricamente el parricidio, lo que se realiza principalmente en base a la literatura internacional. Se describen distintos perfiles parricidas según las características de la situación en que se comete el crimen. El perfil más frecuente sería el del adulto varón, joven, con patología psicótica descompensada asociada a consumo de drogas y alcohol. Un segundo perfil parricida estaría representado por adolescentes en tres situaciones: el joven gravemente maltratado, el joven gravemente enfermo mental, y el joven peligrosamente antisocial. Dar muerte a los hijos es también una forma de parricidio y existirían diferencias en los perfiles psiquiátricos de los hechores de neonaticidio, infanticidio, y filicidio. El femicidio es el homicidio cometido por hombres en contra de mujeres por razones de género, y legalmente constituye parricidio. El más frecuente es el femicidio íntimo, y estaría asociado a violencia previa y abuso de alcohol y drogas. El delito de parricidio, aunque sea de baja frecuencia en la población general, es un hecho relativamente mayor entre los pacientes psiquiátricos, siendo para el médico psiquiatra y los trabajadores de la salud mental de suma relevancia el conocimiento de este tema.
En Brasil, existen pocos datos sobre la infección por hepatitis B entre personas sin techo, una población marginalizada con un alto riesgo de infecciones sexualmente transmisibles (IST), incluyendo la hepatitis B. El objetivo de este estudio fue investigar la epidemiología de la hepatitis B en personas alojadas en un albergue público de la ciudad de Goiânia, Brasil Central. De agosto de 2014 a junio de 2015, se entrevistó a 353 individuos y se probaron los marcadores de la infección por HBV. Se estimó una prevalencia global de un 21,8% (IC95%: 17,82-26,41) para HBV, y 19,5% (IC95%: 15,75-24,0) presentaron un perfil serológico de vacunación previa contra el HBV. Ser más viejo (por encima de 50 años de edad), negro y homosexual o bisexual fueron predictores de exposición al HBV. La baja frecuencia de individuos inmunizados contra el HBV, así como la alta vulnerabilidad social y ocurrencia de comportamientos de riesgo refuerzan la necesidad de los gestores de salud de proporcionar más oportunidades de vacunación para esta población-objetivo.
En adultos, se ha demostrado que la metformina favorece la reducción de peso y previene el desarrollo de Diabetes Mellitus tipo 2 (DM2). Sin embargo, aún no se han determinado estos efectos en población adolescente con riesgo de DM2. Objetivo: Analizar el impacto antropométrico y metabólico de la metformina en adolescentes obesas con riesgo de DM2. Pacientes y Método: Estudio randomizado, doble ciego, en que participaron 19 adolescentes obesas con riesgo de DM2 distribuidas aleatoriamente en dos grupos. Ambos fueron sometidos a un período de tratamiento (3 meses) con cambios en estilo de vida y farmacoterapia (dosis diaria de metformina 500 mg de liberación prolongada o placebo, respectivamente), continuado por un período de seguimiento (3 meses). Se compararon las variaciones en antropometría (peso, IMC, circunferencia cintura, presión arterial) y perfil metabólico (glicemia, HOMA, perfil lipídico, GOT y GPT) entre ellos al finalizar ambos períodos. Resultados: El grupo tratado con metformina mostró reducción significativa del peso e IMC. La disminución de IMC fue significativamente mayor que la del grupo que recibió placebo. Ningún grupo demostró mejora en el perfil de riesgo metabólico. Conclusión: La terapia con metformina, combinada con intervención en el estilo de vida, reduce el peso e IMC en adolescentes obesas con riesgo de DM2 en comparación con pacientes que reciben intervención en estilo de vida y placebo.
En 1996, la Cumbre Mundial sobre la Alimentación reafirmó el derecho inalienable de los habitantes del mundo a tener acceso a una alimentación adecuada, inocua y nutritiva, y se planteó como meta disminuir a la mitad el número de personas subnutridas en el mundo para el año 2015, es decir, este año que iniciamos. Diversos países y organizaciones se plantean la necesidad de consensuar y desarrollar indicadores para la medición de la inseguridad alimentaria en los hogares. Disponer de un método de medición simple pero con base científica para identificar los grupos de población de mayor vulnerabilidad nutricional, se considera una herramienta básica para poder implementar estrategias que permitan afrontar el problema de un forma efectiva (AU)
Emplear bajas dosis de agentes citotóxicos de manera continua por períodos prolongados ha demostrado ser una alternativa para tratar el cáncer de mama metastásico (CMM), una brecha ante la resistencia a fármacos conocidos y muy beneficioso en la calidad de vida. Se evaluaron 28 pacientes entre abril del 2002 y diciembre del 2005, con CMM en progresión, Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG)= 2, tratadas previamente con, al menos, una línea de quimioterapia para enfermedad metastásica y el consentimiento informado de las pacientes. Se administró: 2,5 mg/2v/d de metotrexato por vía oral durante 2 d y 50 mg/d de ciclofosfamida, por 5 d, semanalmente. Se analizó la supervivencia por el método de Kaplan-Meier. Se halló una mediana de edad de 56 a±os (36-74) y 12 pacientes con más de 1 sitio metastásico. Se obtuvo respuesta objetiva (completa + parcial) en 14 pacientes, estabilización de la enfermedad en 8 y progresión, en 6. La mediana del tiempo en obtener respuesta fue 2,8 meses (IC 1,9-3,5) y la mediana de duración de respuesta (en respondedores), 7,9 meses (IC 3,7-26,2). Los sitios metastásicos más respondedores fueron: piel/partes blandas e hígado y las toxicidades más observadas, anemia y leucopenia grado 2 en 11 pacientes, toxicidad hepática grado 3 en 1 y grado 2, en 5; náuseas grado 3 en 3 pacientes y grado 2, en 6. La quimioterapia metronómica es una opción terapéutica muy útil en el CMM, dados sus beneficios, ventajas de la vía oral, escasa toxicidad y bajo costo.
El zolpidem es un medicamento ampliamente distribuido, comercializado y prescrito como tratamiento para el insomnio de conciliación. En el presente trabajo se describen episodios de actos complejos realizados durante el periodo de sueño, de los cuales el sujeto no tiene recuerdo alguno. Estos se asociaron al uso de zolpidem durante una semana, lapso en el que tales actos resultaron evidentes para el paciente. La creciente angustia ante la posibilidad de realizar actos sin tener conciencia de ello generó gran preocupación al paciente. Este fue el motivo de consulta, especialmente al notar que dichos episodios solo ocurrieron con posterioridad al uso por vía oral de 10 mg de zolpidem (AU)
El uso del láser en el tratamiento de las cicatrices hipertróficas y queloideas ha mostrado resultados aceptables. El objetivo de este trabajo es analizar y determinar la eficacia y seguridad del tratamiento combinado de dos láseres en cicatrices hipertróficas y queloideas de cualquier etiología. Se trata de un estudio prospectivo y descriptivo realizado entre enero del 2011 y junio del 2013 sobre una muestra de 40 cicatrices en una población de 30 pacientes con fototipos III a VI. Se utilizó la escala de Vancouver para cicatrices (VSS) y la escala de evaluación objetiva de paciente y observador (POSAS) para valorar los resultados. En la primera fase se empleó el láser no ablativo de Nd:YAG de 1064 nm hasta computar 6 sesiones. A continuación, en la segunda fase, se empleó un láser de CO2 a 20W fraccionado, practicándose de 4 a 7 sesiones. Se realizaron evaluaciones 6 meses después del último tratamiento. Tras el análisis de los resultados conseguidos en la VSS, observamos mejoría en todas las variables. Los parámetros que mostraron una mejoría más notable fueron la vascularización y la flexibilidad de la piel. El prurito fue el síntoma donde más remisión se experimentó y además, la limitación funcional generada por las cicatrices ubicadas en zonas anatómicas de movilidad se recuperó en el 80 % , en el mejor de los casos. La remodelación de cicatrices con láser puede plantearse como una alternativa en el manejo de las cicatrices hipertróficas y queloideas de cualquier etiología, empleando parámetros adecuados según cada caso (AU)
El uso de biocidas es una constante en el campo agronómico, el daño ocasionado a los cultivos y por consiguiente el gran potencial de daño para los consumidores es conocido, sin embargo su uso sigue en marcha. Por ello se realizaron pruebas citogenéticas para la observación de aberraciones cromosómicas en Allium cepa, usando muestras de raíces de plantas expuestas y no expuestas a biocídas. Los tratamientos se realizaron con el objetivo de comparar el grado de afectación de los biocídas sobre la mitosis y la ocurrencia de mutaciones cromosómicas. El ANOVA para los datos de desarrollo radicular al finalizar la experimentación, mostraron un CV de 9.88, se observo diferencias significativas entre el control y los tratamientos, los porcentajes de inhibición llegaron a tener valores máximos de 84.2% para vertimec X8 y 76.5% para pentacloro X8, y valores mínimos de 38.2% para vertimec X0.5 y 43.8% para pentacloro 0.5 X. El índice mitótico fue mayor para el control (0.193) y menores para el tratamiento con menor desarrollo radicular, vertimec X8 (0.021) y pentacloro X8 (0.028). Las pruebas citogenéticas mostraron la ocurrencia de anomalías en el ciclo celular siendo la más frecuente la C-mitosis. Se puede concluir que el test Allium es un buen indicador de citotoxicidad y genotoxicidad. Los biocidas ocasionan cambios en la estructura genómica de un cultivo, estos cambios podrían acumularse y ocasionar cambios de expresión génica, pudiendo dañar regiones de interés agronómico para una especie y afectar su estabilidad genética.
El uso de anticonceptivos, especialmente de los que contienen estrógenos por parte de mujeres con lupus eritematoso sistémico (LES) conlleva riesgos como exacerbaciones de la enfermedad, trombosis u otros efectos adversos. Sin embargo, de acuerdo con la evidencia disponible, muchas mujeres con LES, especialmente aquellas con enfermedad estable, no tienen un alto riesgo de exacerbaciones de la enfermedad y por lo tanto pueden ser buenas candidatas para diversos métodos anticonceptivos, incluyendo los hormonales. Por el contrario, las mujeres con anticuerpos antifosfolípidos positivos presentan un alto riesgo de trombosis arterial y venosa y en consecuencia se debe evitar en ellas el uso de anticonceptivos hormonales combinados.
El tumor glómico es una neoplasia vascular benigna poco común que suele afectar a adultos jóvenes. La localización más frecuente es el lecho ungueal y se caracteriza por dolor paroxístico, sensibilidad localizada e hipersensibilidad a los cambios de temperatura o presión. Comunicamos dos pacientes con presentación clínica inusual. El primer caso corresponde a una paciente de 50 años de edad, con un tumor glómico subungueal de varios meses de evolución sin la clínica característica, lo que dificultó el diagnóstico. Sólo la resonancia magnética permitió visualizar la lesión. La histopatología de la pieza quirúrgicaconfirmó el diagnóstico. El segundo caso hace referencia a una paciente de 61 años que consultó por un tumor doloroso en brazo derecho, sitio inusual para los tumores glómicos...
El tumor carcinoide del apéndice es una neoplasia de origen neuroendócrino,aunque de escasa frecuencia,es en general,un hallazgo incidental durante una apendicectomía.El objetivo de este estudio retrospectivo es mostrar nuestra experiencia en el hospital Roberto del Río en el manejo de esta patología,entre enero de 1990 y junio de 2001.Sobre un total de 4906 biopsias apendiculares se hallaron 7 con diagnóstico de tumor carcinoide,5 niñas y 2 niños.Las edades oscilan entre 4 y 14 años.La presentación clínica fue de abdomen agudo de origen apendicular,sin sospecha intraoperatoria de tumor carcinoide.La ubicación más frecuente fue el tercio medio y distal.La apendicetomía fue el único procedimiento.Nuestra serie presenta un corto período de seguimiento,lo que debe ser evaluado en una segunda etapa
"El tromboembolismo venoso (TEV) es un problema de salud significativo, con morbimortalidad cercana al 30%. El factor V Leiden (FVL) es una forma ""mutada"" del factor V normal que se inactiva 10 veces más lentamente, produciendo estados de hipercoagulación y trombosis. En este artículo se presenta el caso de una mujer de 23 años de edad en quien, a raíz de un episodio de TVP se diagnosticó su condición de portadora de enfermedad por FVL de carácter homocigota. Transcurridos 8 años del primer episodio y estando aún bajo tratamiento convencional, el alto nivel de dímeroD (DD) señalaba alto riesgo de sufrir nuevos episodios de TVP. En ese momento se inició tratamiento con medicación homeopática unicista constitucional, en baja dinamización y dosis diarias, observándose una rápida caída en las cifras de DD cambiando así el pronóstico de futuras recidivas y llevando a los hematólogos a suspender el tratamiento convencional. No hubo recidivas hasta el presente y el Doppler venoso muestra rehabilitación del lecho venoso. (AU)"
El tromboembolismo pulmonar es una patología relativamente frecuente y su diagnóstico sigue siendo hoy en día un grave problema en la práctica clínica diaria. Para realizarlo se combinan habitualmente la sospecha clínica con pruebas de imagen, como la gammagrafía de ventilación/perfusión, la tomografía computarizada y, en ocasiones, la angiografía. En el tromboembolismo agudo, la frecuencia de hipertensión pulmonar es elevada, mientras que un porcentaje mucho menor desarrolla hipertensión arterial pulmonar crónica. Presentamos el caso de una mujer de 81 años con antecedentes de hipertensión arterial y cardiopatía hipertensiva que tras un episodio de sensación de fatiga y disnea intensa y de la realización de las pruebas complementarias pertinentes fue diagnosticada de hipertensión arterial pulmonar crónica secundaria a tromboembolismo pulmonar. Estos enfermos habitualmente presentan un curso de deterioro progresivo y un pronóstico muy pobre a corto plazo (AU)
El tricoepitelioma, descrito por Brooke en 1892 y también llamado epitelioma adenoideo quístico, es una genodermatosis autosómica dominante originada en el complejo pilosebáceo. Existen dos formas clínicas: la solitaria y la múltiple. Algunos autores recomiendan no tratarlo; sin embargo las lesiones múltiples tienden a deformar la anatomía y la resección parcial presenta recidivas así como cicatrices excesivas y en algunos casos tienen un comportamiento agresivo. Presentamos un caso clínico de tricoepitelioma con deformidad severa de la cara en el que se realizó tratamiento radical con restitución de unidades estéticas mediante colgajos locales. Consideramos que los casos agresivos o deformantes deben ser tratados de forma radical, eliminando todo el espesor de la piel para obtener resultados satisfactorios (AU)
El traumatismo en niños constituye una elevada causa de morbimortalidad, especialmente el trauma penetrante, que aunque menos frecuente que el no penetrante, requiere cirugía con mayor frecuencia. A pesar de que el espectro de presentación de esta patología es muy variable y es de suma importancia el diagnóstico y tratamiento, las publicaciones sobre trauma torácico en niños son limitadas. Presentamos el caso de un escolar que se produjo una herida con una estaca al penetrarle todo el hemitórax derecho, en sentido anteroposterior, requiriendo cirugía de urgencia. Aunque la evolución inicial fue complicada, posteriormente el paciente se recuperó satisfactoriamente
El tratamiento médico del embarazo ectópico (EE) no complicado es una alternativa para el manejo de esta patología. Existen distintos criterios para su uso y las tasas de éxito publicadas son variadas. Realizamos una revisión de 34 casos de pacientes con diagnóstico de EE no complicado en el Hospital Regional de Talca, reportándose una tasa de éxito con dosis única de metotrexato de 65%. Un 20,5% de las pacientes requirieron una dosis adicional de metotrexato. La tasa total de éxito con tratamiento médico alcanzó un 73.5%. El manejo médico es una alternativa efectiva a la cirugía en pacientes bien seleccionadas. Se debe evaluar de manera local los criterios de inclusión para el tratamiento médico del EE no complicado.
El tratamiento médico del cáncer de mama se puede dividir en las siguientes modalidades: coadyuvante, neoadyuvante, tratamiento de la enfermedad metastásica y finalmente quimioprofilaxis. El tratamiento coadyuvante va dirigido a prevenir el desarrollo de la enfermedad, una vez realizado el tratamiento de la enfermedad primaria. Este puede realizarse con hormonoterapia y/o quimioterapia. El tratamiento neoadyuvante tiene como objetivo reducir el tumor primario y disminuir el riesgo de metástasis a distancia. Su efectividad se mide de acuerdo al porcentaje de respuestas patológicas completas. Se usa la quimioterapia u hormonoterapia. La enfermedad metastásica es una enfermedad incurable y su objetivo es prolongar la vida con una buena calidad. Se utiliza la monoquimioterapia, poliquimioterapia, y/u hormonoterapia. La quimioprofilaxis va dirigida a prevenir el desarrollo de cáncer de mama en aquellas pacientes con alto riesgo para su desarrollo. Finalmente, a pesar de todos estos avances, sigue siendo el diagnóstico precoz la piedra angular para garantizar un buen pronóstico
El tratamiento del neurodesarrollo (NDT), se basa en resolver problemas del movimiento. Objetivo: Determinar el efecto en las actividades cotidianas de pacientes con lesión de la médula espinal con el Tratamiento del Neurodesarrollo. Material y métodos: Estudio pre experimental, diseño pre y post test. Se incluyeron 32 pacientes del Instituto Nacional de Rehabilitación hospitalizados con lesión medular elegidos por conveniencia en el periodo 2009-2011. Para medir el nivel de independencia se aplicó el índice de Barthel al inicio y al final del tratamiento del Neurodesarrollo. Resultados: La diferencia de los cambios de la media inicial y final del índice de Barthel fue 45,63% (p < 0,01). Los mayores cambios se dieron en los ítem subir y bajar escaleras y baño, y con un menor avance en alimentación y aseo. Conclusiones: Los cambios funcionales fueron significativos en las actividades cotidianas en pacientes con lesión medular después de la aplicación del NDT.
El tratamiento del los nevus de gran tamaño es un desafío para el cirujano plástico.El objetivo de este trabajo es mostrar nuestra experiencia en cuatro pacientes pediátrico con nevus de gran tamaño en cara,cuero cabelludo y tronco.El tratamiento implica resecciones completas o seriadas utilizando expansores o injerto de piel
El Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad (TDAH), es una de las alteraciones del neurodesarrollo de mayor prevalencia; su trinomio sintomático de desatención, hiperactividad e impulsividad, genera significativas dificultades en distintos contextos en donde se desenvuelve el niño. Este trabajo presenta el estudio de caso de un niño de 11 años, diagnosticado con TDAH con predominio de déficit de atención (TDAH-DA), medicado con metilfenidato (MFD) a 36 mg. Se buscó analizar y comparar las diferencias en el desempeño de atención y funciones ejecutivas, evaluadas a través de la batería neuropsicológica Monitoreo Cognitivo Computarizado, en relación a la presencia o ausencia de medicación. Los resultados permiten evidenciar como la suspensión de la mediación en este caso afectó el sistema pre-atencional, la atención sostenida y la flexibilidad cognitiva, y no así la atención selectiva, la fluencia de lectura, la capacidad de nominación y el output motor, en especial de la mano izquierda, los cuales incluso obtuvieron un mejor desempeño al suspenderla. Este estudio plantea los beneficios del MFD en el sistema pre-atencional y atención sostenida más que en la atención selectiva y su influencia en el detrimento de la velocidad de procesamiento.
El trasplante renopancreático es el tratamiento de elección para el paciente diabético con insuficiencia renal crónica. En el Hospital Universitario, desde junio de 2002 a mayo de 2010 se han realizado 35 trasplantes renopancreáticos. Los receptores presentaban una larga evolución de su diabetes y del tratamiento dialítico, con alta incidencia de patología médica asociada. En todos los pacientes se realizó anestesia general y a la monitorización estándar se agregó: monitorización invasiva de la presión arterial y de la presión venosa central, así como monitorización paraclínica seriada. Se administró insulina en infusión continua para control de la glicemia. La duración promedio del procedimiento fue de 407,9 ± 76,4 min. La reposición intraoperatoria se realizó en base a cristaloides y coloides (4.665 ± 2.127 ml y 1.015 ± 492 ml respectivamente). En 21 pacientes (60%) se administraron glóbulos rojos (858 ± 502 ml). El balance promedio fue positivo: 1.430 ± 832 ml. Para mantener la estabilidad hemodinámica se utilizaron fármacos vasoactivos y aporte de volumen. Ocho pacientes (22,8%) presentaron hipotensión severa transitoria; 14 (40%) presentaron acidosis metabólica, ocho pacientes (22,8%) hipokaliemia leve y tres (8,5%) hipoglicemia. Veintitrés pacientes (65%) requirieron al menos una reintervención en la internación inicial. La mortalidad global fue de 11,4% (cuatro pacientes): 2,8% (un paciente) en las primeras 48 horas. Ocho pacientes (22,8%) presentaron insuficiencia renal desde el inicio del postoperatorio. Se perdieron 15 páncreas (42,8%); cinco de ellos (14,2%) en las primeras 48 horas. Actualmente sobreviven 31 pacientes (88%), 25 preservan la función renal (80,6%) y 20 la función pancreática (64,5%). Se reveló una alta incidencia de complicaciones anestésico-quirúrgicas precoces, las cuales tienen gran importancia sobre los resultados a corto y largo plazo.
El trasplante de médula ósea ha venido creciendo como tratamiento oncológico de alta tecnología en el Instituto Nacional de Cancerología; hasta el momento hemos realizado 101 procedimientos de tres tipos: 79 autólogos, 21 alogénicos y uno singénico. Los indicadores de TMO incluyen diversas patologías; en algunas de ellas se encuentra establecido como mejor tratamiento y en otras todavía se encuentra en fase de experimentación. Una vez el paciente se hospitaliza, se realiza un régimen de acondicionamiento cuyo objetivo principal es destruir la población de células malignas. En el trasplante alogénico se busca además destruir las células normales de la médula ósea y se recibe entonces una nueva médula ósea sin efermedad, que debe ser lo más compatible en su HLA para disminuri el riesgo de enfermedad de injerto contra huésped, este régimen incluye agentes quimioterapéuticos y en ocasiones una irradiación corporal total, lo cual ademáas asegura un efecto inmunomodulador que disminuye el riesgo de rechazo.En pacientes con TMO alogénico se inicia la terapia inmunosupresiva usualmente con ciclosporina y prednisona, como profilaxis para prevenir EICH. Las dos terceras partes de los pacientes llevados a TMO en el INC han sufrido desnutrición, definida según los estándares de valoración nutricional. El TMO compromete el metabolismo de los marconutrientes y micronutrientes y las consecuencias de esta alteración en la alimentación y en el estado nutricional darán una paauta sobre el tipo de intervención nutricional a realizar. El manejo nutricional metabólico de estos pacientes depende entonces del tipo de enfermedad del régimen de acondicionamiento y de las complicaciones pre o post-trasplante. Aún no está claro cuál es el momento apropiado para iniciar el soporte nutricional especializado. No se ha definido el método de valoración nutricional ideal, sin embargo se utilizan los criterios de clasificación nutricional de los pacientes adultos quirúrgicos aunque no es lo más apropiado para pacientes oncológicos después de quimioterapía y radioterapía.
El trasplante cardiaco constituye el tratamiento de elección para los pacientes en falla cardiaca refractaria. Desde el punto de vista médico, existen claras indicaciones para realizar el trasplante, pero a nivel local y mundial hay problemas por el escaso número de donantes.Para que se realice un trasplante de corazón, el donante debe reunir criterios de muerte encefálica, la cual se diagnostica por ausencia irreversible de las funciones del tallo encefálico, determinadas por un examen clínico. A pesar de las controversias que existen acerca de cuándo muere una persona, cada vez hay más claridad en este hecho.Existen otros problemas bioéticos que se relacionan con el trasplante como la donación (algunas personas en vida manifiestan su voluntad y autonomía de servir como donantes y otras no), la distribución de órganos y el comercio de órganos y tejidos.Desde el punto de vista legal y ético, se prohíbe la gratificación o pago al donante vivo, a la familia del donante fallecido, al banco de tejidos o de médula ósea, a las clínicas y hospitales, y a las aseguradoras por la donación o suministro de órganos o tejidos humanos.La promoción de la donación y la obtención de componentes anatómicos deberán efectuarse denotando su carácter voluntario, altruista y desinteresado.Debe primar el principio de justicia y excluirse cualquier consideración no equitativa de índole geográfica, racial, sexual, religiosa, etc.Los órganos deben distribuirse con base en criterios médicos; así mismo debe buscarse la más idónea utilización del órgano donado, teniendo como fundamento el manejo equitativo y como principio el respeto por la vida y la dignidad humana.
El trabajo verificó la eficacia - en la perspectiva de la evaluación interactiva - de una intervención con el software Alfabetização Fônica en el desarrollo lingüístico de una alumna con discapacidad intelectual. La alumna, con 20 años que había repetido el año muchas veces, frecuentaba el primer año de la enseñanza media de una escuela pública; fue diagnosticada formalmente con deficiencia intelectual y presentaba dificultades lingüísticas en la expresión oral y escrita, en la comprensión y en la lectura. El método se basó en un análisis longitudinal, a partir de una evaluación de pre test del perfil cognitivo de la alumna (PROLEC), seguida de la realización de intervenciones con el software Alfabetización Fónica y de una evaluación de post test. El PROLEC tiene como objetivo la evaluación de los procesos de lectura y aplica las siguientes pruebas: a) Identificación de letras; b) Procesos léxicos; c) Procesos sintácticos; d) Procesos semánticos. Diferencias significativas en los desempeños entre los pre test y las post-pruebas apuntaron a la eficacia de intervenciones con procedimientos computarizados en las dimensiones léxicas, sintácticas y semánticas del lenguaje y en la conciencia fonológica.
El trabajo expone reflexiones sobre la mercantilización del cuerpo humano, sus partes y sus productos. Centralmente toma el caso particular de las células humanas, que en sí no presenta mayores diferencias con otros, como el de los genes, proteínas, secuencias de genes, medicamentos biológicos etc., por cuya razón las conclusiones a las que arribemos deben reconocer un cierto grado de generalización. En las consideraciones finales se recuerda los enormes cambios en la idea de la comercialización del cuerpo humano, que evocaba la esclavitud y se hay pasado muy rápidamente a una situación donde ella está ligada a los progresos de la Medicina, rematando a la conclusión con la advertencia que el debate no puede quedar circunscripto a los derechos de propiedad industrial en la medida en que se encuentran comprometidos intereses de primer nivel como la salud y la dignidad humana.
El tema del impacto, frecuente en la discusión envolviendo políticas públicas de salud, fue tomado en consideración. Se ponderó el Programa de Educación en el Trabajo para la Salud, incentivo político-financiero del Ministerio de la Salud, para cuestionar el dimensionamiento de la integración enseñanza-servicio. Se pretendió instigar al pensamiento, no presentar métodos y técnicas, a través de un Programa orientado por la acción de las redes de atención y objeto de un estudio de impacto. El objetivo fue contribuir con una especie de diálogo abierto, levantando cuestiones y apuntando la importancia de una red de pensamiento. El impacto, como pregunta, fue el impulsor, concluyéndose que se hace necesario abrir gavetas (problematizar concepciones de base), enunciar preguntas (acoger desafíos innovadores) y escribir (elaborar raciocinios separadores), de modo que una investigación, análisis o evaluación propongan nuevos arreglos de conocimientos y prácticas.
El sufrimiento fetal o asfixia fetal, es la causa más frecuente de niños nacidos muertos y de depresión neonatal. La asfixia se presenta en el periodo intraparto, cuando ocurren los descensos transitorios del flujo sanguíneo uterino con cada contracción del útero, siendo en última instancia, el flujo sanguíneo uterino con cada contracción del útero el determinante fundamental de la función placentaria
El sueño es un estado fisiológico del que aún se desconocen con exactitud cuáles son sus funciones, aunque sus alteraciones se ven reflejadas en la vigilia del ser humano. Una de las alteraciones más frecuentes del sueño es el insomnio, el cual debe ser considerado como un síntoma y partiendo de esto, ubicarlo dentro de las distintas condiciones que pueden estar presentes, pues de ello dependerá el tratamiento correcto. El presente artículo describe brevemente algunas características del sueño normal, así como las condiciones más frecuentes en las que ocurre el insomnio y su tratamiento.
El Sistema Brasileño de Salud (SUS) y las Directrices Nacionales de Educación (DCN) direccionan los cuidados en salud y formación. Para hacer esta integración, el Ministerio de Educación y el Ministerio de Salud crearon el Programa Nacional de Reorientación de la formación profesional en Salud (Pró-Salud) y el Programa de Educación en el Trabajo para la Salud (PET/Salud), que requieren preceptores capaces de gestionar sus prácticas. El objetivo de ese estudio fue analizar los retos y oportunidades en el ejercicio de educador del Pro-PET-Salud. Los sujetos fueron treinta profesores del Pro-PET-Salud-UFAL (Universidad de Alagoas). El instrumento utilizado para la colecta de datos fue la entrevista semi-estructurada, analizada a través del contenido. Los resultados indican que las posibilidades serían: trabajo interprofesional, reevaluar las prácticas y contribución a la formación. Entre los retos están la falta de preparación educativa, el trabajo interprofesional y la infraestructura deficiente.
El síndrome metabólico tiene dos aspectos básicos que son la base fisiopatológíca de las múltiples manifestaciones del mismo: la resistencia a la insulina y el adipocito de la grasa visceral. Los adipocitos resistentes a la insulina poseen todos los elementos del sistema renina ­angiotensina. Estas interacciones metabólicas entre el sistema renina-angiotensina del adipocito, la acción de la insulina y la resistencia a la insulina, explican en parte los hallazgos en cuanto a la reducción del riesgo de progresión a diabetes y mejoría en parámetros de resistencia a la insulina de los estudios realizados con IECA y ARA II (UKPDS, HOPE y MICROHOPE, meta análisis del ABCD, CAPPP, FACET Y UKPDS, LIFE y VALUE ). Los ARA II pueden actuar en dos vías diferentes, Vía PPAR-gama disminuyendo la resistencia a la insulina, la dislipidemia y la inflamación, y vía angiotensina II disminuyendo la proliferación celular, la hipertensión y la oxidación.
El síndrome metabólico (SM) es un conglomerardo de factores de riesgo, todos ellos asociados con un componente principal causante que es la adiposidad visceral y que identifica a quien lo posee con un riesgo de desarrollar enfermedad cardiovascular (ECV) o diabetes mellitus tipo 2 (DM-2). En los últimos años se ha enfatizado en este síndrome por la alta prevalencia progresiva de obesidad y DM-2 a nivel mundial. Múltiples clasificaciones se han propuesto, que dificultan homologar los estudios y resultados sobre el riesgo de enfermedad cardiovascular. Recientemente la Federación Internacional de Diabetes ha propuesto una clasificación que se espera sea la aplicada a partir de la fecha en el mundo. Esta revisión enfatizará en el riesgo de ECV asociado al SM.
El síndrome metabólico ha logrado reunir, de acuerdo con las últimas definiciones, un grupo fundamental de factores de riesgo cardiovascular con el fin de plantear un manejo integral y proponer estrategias preventivas. El papel prioritario de la actividad física, tanto en la prevención como en el manejo de los diferentes componentes del síndrome metabólico ha sido demostrado ampliamente en la última década, hasta el punto de proponer al sedentarismo como la base fisiopatológica principal para este importante grupo de alteraciones metabólicas. El ejercicio es esencial en la prevención y manejo del sobrepeso y la obesidad. Los estudios muestran una especial importancia del ejercicio en la estabilización del peso corporal después de una reducción inicial, gracias a una menor reducción en el metabolismo basal, mejor oxidación de las grasas, y un balance energético favorable. Adicionalmente el ejercicio logra modificar significativamente factores de riesgo cardiovascular como la resistencia a la insulina, la dislipidemia y la hipertensión arterial favoreciendo así una menor morbilidad y mortalidad en el paciente con síndrome metabólico.
El síndrome metabólico es un conjunto de alteraciones que se asocian a la resistencia a la insulina. El tejido adiposo, como órgano endocrino activo, produce varios mediadores que afectan directa e indirectamente la sensibilidad a la insulina en varios tejidos. En la presente revisión se examinan los mecanismos fisiológicos de la acción insulínica, y la forma como se pueden ver afectados por la acción de varias hormonas de origen adipocitario, incluyendo leptina, factor de necrosis tumoral alfa y adiponectina.
El síndrome de Twiddler es una complicación infrecuente de los dispositivos de estimulación eléctrica cardíaca; a pesar de su rareza merece ser tenido en cuenta al evaluar pacientes con sospecha de disfunción del marcapasos. Presentamos el caso de un paciente de 62 años portador de marcapasos biventricular quien ingresó al Hospital Universitario San Vicente Fundación por insuficiencia cardíaca descompensada debida a síndrome de Twiddler. Los síntomas se resolvieron con el implante de una nueva terminal de resincronización cardíaca.
El Síndrome de Turner es un trastorno cromosómico, no heredable, determinado por la deleción total o parcial del cromosoma X en el sexo femenino. Las particularidades físicas y psicológicas de las mujeres con este diagnóstico pueden afectar la capacidad y calidad de sus relaciones sociales. A su vez, el paso de la niñez a la adolescencia conlleva grandes cambios que repercuten directamente en el desarrollo social y que podrían incidir negativamente, si no se cuenta con una serie de factores protectores que amortigüen sus efectos. El objetivo del presente trabajo consiste en valorar en niñas y adolescentes con diagnóstico de Síndrome de Turner factores de protección y vulnerabilidad troncales en el desarrollo de habilidades sociales; explorando el impacto diferencial de medidas como autoconcepto, percepción de estilos parentales, estrategias de afrontamiento y estrés escolar en relación a variables evolutivas. Se trabajó con una muestra intencional de niñas y adolescentes con diagnóstico de Síndrome de Turner; en todas las variables analizadas se observaron diferencias que pueden ser atribuidas a la etapa de desarrollo, permitiendo el análisis del impacto diferencial de estos factores en la niñez y la adolescencia. Estos datos resultan útiles para comprender el grado de vulnerabilidad de esta población en relación con la valoración que realizan de sí mismas en diferentes períodos evolutivos de su vida, incrementando, ala vez, el conocimiento de la dialéctica genética y ambiente.
El síndrome de Sweet (SS) es el prototipo de las dermatosis neutrofílicas, un grupo de enfermedades cutáneas de carácter reactivo caracterizadas histopatológicamente por la presencia de un infiltrado de neutrófilos. Es un marcador de diversas enfermedades internas, entre las que destacan las infecciones, la enfermedad inflamatoria intestinal, las conectivopatías autoinmunitarias y variadas neoplasias malignas, especialmente las de origen hematológico. Se presenta el caso de una mujer de 39 años, con diagnóstico de SS, tras sospecha clínica y biopsia de lesiones cutáneas.
El síndrome de pinzamiento costoclavicular es una complicación infrecuente en los pacientes con dispositivos venosos centrales insertados por vía subclavia. Se presenta por la compresión externa del catéter en el ángulo costoclavicular, que puede generar obstrucción, ruptura y embolización de su fragmento distal. Usualmente se asocia a signos clínicos y/o radiológicos premonitorios. Dadas sus graves consecuencias, se debe hacer una adecuada profilaxis desde el momento de la inserción del catéter hasta el final del tratamiento. Se presenta el caso de un paciente con adenocarcinoma de colon, quien, durante la quimioterapia, desarrolló el síndrome de pinzamiento costoclavicular con ruptura y embolización del fragmento distal del catéter a la arteria pulmonar derecha, el cual se trató sin complicaciones mediante cateterismo por vía femoral.
El síndrome de Marfan (SM) es un trastorno sistémico causado por mutaciones en la proteína de la matriz extracelular fibrilina 1 (FBN1). Con un patrón de herencia autosómico dominante, los pacientes se caracterizan por presentar compromiso ocular, cardiovascular y esquelético dentro de un espectro clínico variable. Se ha sugerido que la variabilidad fenotípica intrafamiliar e interfamiliar característica del síndrome ocurre por la asociación de otras mutaciones denominadas modificadoras (driver mutations). Si bien hay claridad acerca de la causalidad genética clásica de la enfermedad, las mutaciones modificadoras descritas recientemente aún no están bien dilucidadas. Se presenta un caso de SM con una mutación no descrita previamente en el gen de la fibrilina 1; se aplica la nosología de Ghent revisada y se analiza el papel de esta mutación nueva y de las mutaciones modificadoras en la génesis de la enfermedad.
El síndrome de Hiper IgE es una rara inmunodeficiencia, a menudo acompañada de altos niveles de IgE. Caracterizada por características faciales, infecciones reiteradas en la piel, eccema e infección pulmonar. Existen dos formas: Autosómico Dominante (causada por mutaciones en STAT3) que se presenta como enfermedad del tejido conectivo que afecta hueso, vasos y daños cerebrales. Autosómico Recesivo ( mutaciones  en DOCK8 y TYK2) el cual se manifiesta como infección viral severa y pobre pronóstico. El tratamiento es principalmente controlar la infección, cuidado de la piel y otros tratamientos sintomáticos.
El síndrome de Down constituye la anomalía cromosómica más frecuente en humanos. En este trabajo se presentan 2 familias portadoras de translocación 14;21 con niños afectados. Para el diagnóstico se realizaron los estudios citogenéticos con la utilización de la microtécnica de cultivo. Se hizo análisis segregacional de los portadores. Se confirmó la existencia de la translocación en 4 miembros de 3 generaciones en la familia 1 y en 3 miembros de 2 generaciones en la familia 2. Se discuten los resultados y se destaca la importancia de la detección de portadores, principalmente de aquéllos en edad reproductiva
El Síndrome de Distres Respiratorio Agudo (SDRA) constituye, el daño severo del parénquima pulmonar una patología de alta mortalidad en las Terapias Intensivas de pediatría ocurre como resultado a una gran variedad de insultos directos e indirectos al pulmón.Se realizó un estudio descriptivo de corte transversal en la unidad de cuidados intensivos pediátricos del HFVP, en el periodo comprendido de septiembre del 2008 a noviembre del 2009. El universo de trabajo estuvo constituido por 25 pacientes que ameritaron ventilación mecánica invasiva que tenían diagnostico de SDRA pero solo 17 cumplieron con los criterios establecidos en la Conferencia de Consenso Europea Americana de Síndrome de Distres Respiratorio Agudo (SDRA). De estos 4 criterios, el radiológico es donde hay mucha diversidad de opiniones en cuanto al patrón característico. La incidencia de la patología fue de 9 casos x 100.000 habitantes en el periodo de estudio, constituyendo un 30% de las admisiones a cuidados intensivos. El porcentaje de mortalidad que resulto fue alto de 82.3%. Afectando como gran mayoría a los menores de 12 meses.Las causas más comunes asociadas al síndrome fueron las relacionadas con insultos pulmonares directo como la neumonía bacteriana y la neumonía aspirativa. A pesar de los avances que han existido en el manejo ventilatorio de estos pacientes, la estrategia optima de ventilación y las terapias adjuntas para pacientes con lesión pulmonar aguda (LPA), y/o Síndrome Distres Respiratorio Agudo (SDRA) no están aún definidas completamente. Resulto que no se esta siendo uso correcto de las estrategias ventilatorias de protección pulmonar, principalmente de un PEEP optimo y de la fracción inspiratoria de oxigeno entre 0.5 a 0.6.De las terapéuticas adjuntas al manejo del SDRA, el uso de los corticoides es muy controversial a nivel mundial, hecho que no cambio en este estudio mostrando una diversidad en cuando iniciar dicha terapia...
El Servicio de Atención Móvil de Urgencia (SAMU) fue el primer componente de la Política Nacional de Atención a las Urgencias, implantado en Brasil a inicio del año 2000. El artículo analizó el proceso de implantación de la urgencia pre-hospitalaria móvil en Brasil. Los métodos incluyeron un análisis documental, entrevistas con coordinadores estatales de urgencia y un panel de especialistas. Se utilizó el marco referencial teórico del análisis de la conducta estratégica de la Teoría de la Estructuración de Giddens. Los resultados evidenciaron una implantación del SAMU desigual entre estados y regiones, identificando seis patrones de implantación, considerándose la capacidad de los estados de expandir la cobertura poblacional y de regionalizar. Las dificultades estructurales incluyeron la fijación de médicos, centrales de mal equipadas y escasez de ambulancias. Norte y Nordeste fueron las regiones más afectadas. El SAMU está configurado como estrategia estructurante de la red de urgencias, pero su desempeño sufrió el impacto de la poca participación de la atención primaria en la red de urgencias y, principalmente, de la falta de camas en hospitales.
"El seno coronario recientemente ha asumido un papel importante en la clínica cardiológico, siendo ampliamente utilizado en procedimientos invasivos del corazón. Comúnmente, se utiliza en los implantes de los electrodos para el monitoreo epimiocárdico del ritmo cardiaco, a través de un ritmo biventricular establecido. Estos procedimientos invasivos no son posibles en los corazones con una atresia del ostium del seno coronario. En presencia de esta condición, se puede producir otra anomalía: el desarrollo de la vena de ""Marchal"" la cual es un vestigio de la vena cava superior izquierda (VCSI). Esto provoca que la sangre venosa del corazón pueda drenar en el atrio derecho, por una comunicación entre la VCSI y la vena braquicefálica izquierda. La presencia de una VCSI trae dificultades a la hora de realizar un procedimiento invasivo con el fin de acceder al atrio derecho a través de la vena cava superior, usualmente hecho en la clínica cardiológica. Por otra parte, el cruzamiento de la VCSI sobre el atrio izquierdo es vulnerable en las intervenciones quirúrgicas cardiovasculares, confirmado por informes clínicos. En el presente estudio, 400 corazones fijados en formalina provenientes a cadáveres de sexo masculino, con edades comprendidas entre los 35 y 80 años, fueron investigados, en particular por la anatomía del seno coronario. El ostium obliterado del seno coronario al atrio derecho asociado con una VCSI persistente estuvo presente en sólo una muestra (0,25 por ciento). Se realizó un estudio del diámetro de estas estructuras dilatadas debido a que la sangre venosa drena desde el corazón hacia el atrio derecho, por una comunicación entre la VCSI y la vena braquicefálica izquierda. También se realiza una revisión de la literatura de estos casos y se discuten nuestros hallazgos en relación con su importancia clínica."
El sarcoma de Kaposi (SK), descripto en 1872 por Moritz Kaposi, constituye en la actualidad la enfermedad maligna más frecuente asociada con la epidemia de SIDA. Generalmente se comporta con gran agresividad y, dejada a su libre evolución, produce la muerte en semanas o meses. Su incidencia ha disminuido drásticamente con la introducción de la terapia antirretroviral de alta actividad (HAART). Cuando hay afectación sistémica está indicada la quimioterapia. Las antraciclinas constituyen las drogas de primera línea y el paclitaxel, de segunda. Presentamos tres pacientes de sexo masculino, de entre 25 y 45 años. Dos de ellos refieren hábitos homosexuales y uno heterosexual, con SK asociado con SIDA. Todos presentaron lesiones mucocutáneas (dos orales y uno conjuntival) y extensión visceral. En los tres casos observamos una respuesta altamente satisfactoria y rápida al tratamiento con paclitaxel en combinación con HAART.
El rubor facial transitorio se define como una sensación de calor, acompañada de enrojecimiento de la piel, causada por una respuesta vasomotora con el resultante incremento en el flujo sanguíneo regional, debido a la acción directa de diferentes mediadores liberados por los nervios. Los cuadros pueden ser episódicos o constantes y se relacionan con respuestas fisiológicas y con patologías de origen benigno y maligno. El objetivo de la revisión es realizar un abordaje racional de esta condición en el escenario de atención primaria, con el fin de llegar a un diagnóstico precoz y completo, abordando los principales diagnósticos diferenciales asociados con esta condición.
El rol de la inhibición de la enzima monoaminooxidasa B en el tratamiento de la enfermedad de Parkinson aún no es claro. Diversas investigaciones señalan un posible efecto neuroprotector aunque solo estudios posteriores lo confirmarán.
El riesgo de reactivación de la infección por el virus de la hepatitis B en los pacientes que reciben tratamientos de quimioterapia se reconoce cada día más. El presente estudio se hizo con el objetivo de evaluar el grado de conocimiento de este riesgo por parte de los médicos que tratan los pacientes oncológicos en Colombia y examinar las prácticas de tamizaje y profilaxis por parte de los especialistas.Un cuestionario con 7 preguntas fue distribuido entre los asistentes al Congreso nacional de cáncer que se realizo en Cali, en octubre del año 2008. Un total de 134 médicos (60 oncólogos, 31 hemato-oncólogos, 17 hematólogos, 6 pediatras oncólogos y 20 cirujanos oncólogos) respondieron el cuestionario. Un poco más de la mitad de estos especialistas (58%), tiene más de 10 años de experiencia en su práctica clínica. El 23% de los oncólogos nunca solicita pruebas para hepatitis B antes de iniciar una quimioterapia, el 50% algunas veces lo hace, y solo el 27% siempre las solicita. Cuando se eligen las pruebas serológicas para estos pacientes, solo el 23% de los oncólogos pide las pruebas recomendadas.Cuando se trata de elegir un agente para profilaxis de la reactivación del virus de la hepatitis B, la mayoría de los especialistas selecciona el interferón pegilado.Conclusiones. Se deben realizar más foros académicos entre infectólogos, hepatólogos y los especialistas que tratan pacientes oncológicos para generar pautas y recomendaciones propias que puedan aplicarse a todos los pacientes.
El Púrpura Trombocitopénico Idiopático (PTI) es una patología asociada a una de cada 500 a 1000 gestantes. Su reconocimiento oportuno y adecuado manejo durante el embarazo, permite reducir la morbimortalidad tanto materna como fetal. Los corticoides como tratamiento de primera línea para PTI en embarazadas, es igual que en población general, con respuestas observadas entre el 5° y 7° día, alcanzando un 50 - 60% de éxito. El caso que presentamos se trata de una gestante en el 2° trimestre tardío con PTI refractario al tratamiento con corticoides, con muy bajos niveles de plaquetas y alto riesgo de hemorragia, por lo cual se decide el uso de Rituximab, un anticuerpo monoclonal (categoría C de la FDA) con escasa prescripción en el embarazo. Exponemos nuestra experiencia en este caso.
El pseudoquiste pulmonar secundario a trauma cerrado de tórax es una lesión cavitaria rara en el parénquima del pulmón, que carece de revestimiento epitelial. Es más frecuente en niños y adolescentes cuya pared torácica es menos rígida. Las manifestaciones clínicas son usualmente benignas y se resuelve espontáneamente en dos a cuatro meses después del trauma. Presentamos la evolución de un niño con un trauma cerrado de tórax en calidad de peatón, luego del cual apareció una lesión quística poco sintomática en el parénquima pulmonar, que se resolvió espontáneamente.
El proyecto detalla: 1. Antecedentes, 2. Justificación, 3. Objetivos, 4. Metodología, 5. Productos, 6. Plan, 7. Presupuesto.
El propósito del presente estudio es examinar las relaciones que se establecen entre las variables que componen la Teoría de Autodeterminación y la fluidez disposicional en practicantes de danza clásica y contemporánea. Para ello, utilizamos una muestra de 48 practicantes de danza clásica y 48 de danza contemporánea, pertenecientes a diferentes escuelas de danza españolas. Se utilizaron diferentes instrumentes para medir la motivación autodeterminada, la satisfacción de las necesidades psicológicas básicas y la fluidez disposicional. Los resultados señalan que los practicantes de danza con mayores niveles de autodeterminación y mayor satisfacción de sus necesidades de relación con los demás y de competencia, tienen una mayor disposición a experimentar este estado de rendimiento óptimo (AU)
El propósito de este trabajo es realizar una defensa de la posición objetivista frente a la insistente presencia de epistemologías constructivistas y relativistas en el campo de la psicología. Para cumplir este objetivo, examinamos críticamente algunos argumentos constructivistas y luego revisamos el papel de los factores no cognoscitivos y del marco conceptual del investigador en la construcción del conocimiento. Finalizamos con una breve discusión de la racionalidad en la decisión científica y de la posibilidad de un desarrollo progresivo, y no solo sustitutivo, del conocimiento científico. Nuestra conclusión es que, contrario a lo que sostienen constructivistas y relativistas, es posible generar conocimiento y que existe una línea real de progreso en el saber humano; a todo lo cual denominamos optimismo epistémico.
El propósito de este trabajo consistió en estudiar la relación entre la memoria de trabajo, la capacidad de sostener la atención y la generación de inferencias explicativas-repositivas en la comprensión de textos expositivos. Para ello, 120 alumnos universitarios leyeron dos textos expositivos del área de las ciencias naturales y completaron un cuestionario de generación de inferencia, junto con cuatro pruebas de memoria de trabajo verbal y dos pruebas que miden la capacidad de sostener la atención sobre una tarea. Los resultados indicaron que el componenente ejecutivo de la memoria de trabajo verbal tienen un efecto directo sobre la generación de inferencias, mientras la capacidad de sostener la atención y el almacenamiento de información en la memoria de trabajo verbal tienen un efecto indirecto mediado por el componente ejecutivo. Esto sugiere que las diferencias individuales en la generación de inferencias están vinculadas a las diferencias inviduales en la memoria de trabajo, y también a las diferencias individuales en la capacidad de sostener la atención.
El propósito de este artículo es efectuar una revisión analítico-comparativa de los desarrollos teóricos de los diferentes campos de investigación sobre la temática del sentido del gusto en relación a la lateralización de los estímulos químicos en contacto con la lengua. Se presenta un modo de organización de los resultados experimentales dispersos y se promueve la articulación de diferentes perspectivas teóricas. Diversas investigaciones muestran que frente a la estimulación gustativa, la parte superior de la ínsula es activada bilateralmente, sin embargo, existe una lateralización en la parte baja de modo que el hemisferio izquierdo es activado para los participantes diestros y el hemisferio derecho, para los participantes zurdos. La ínsula superior recibe proyecciones directas desde el tálamo gustativo y, en contraste, la parte inferior de la ínsula se encuentra involucrada en procesamientos cognitivos superiores. Existen resultados que rechazan la noción de una organización cruzada de la senda gustativa desde la lengua a la corteza cerebral en favor de la distribución bilateral de la organización de la senda, con una marcada predominancia de la postura no cruzada.
El propósito de esta revisión sistemática fue explorar las intervenciones psicológicas aplicadas a pacientes con lupus eritematoso sistémico (LES) y analizar su utilidad para promover una adaptación favorable en el área psicológica, social y física. Se realizó una exhaustiva búsqueda en las bases de datos Scopus, Medline, PsycINFO y Cochrane Library y se seleccionaron investigaciones empíricas publicadas entre 2005 y 2016. Los estudios reflejaron diferentes opciones terapéuticas: terapia cognitivo-conductual, expresión emocional escrita, entrenamiento en atención plena y una combinación de psicoeducación y psicoterapia en grupo. Los resultados muestran que estas intervenciones pueden repercutir positivamente en la calidad de vida, la ansiedad, la depresión, el estrés, la salud mental, la imagen corporal, el manejo de la enfermedad, las relaciones interpersonales, la fatiga, y el dolor. Sin embargo, los estudios presentan notables limitaciones metodológicas que impiden extraer conclusiones definitivas. Por ello, se considera imprescindible la realización de ensayos controlados aleatorizados de mayor calidad metodológica que permitan cuantificar la eficacia de las intervenciones psicológicas en LES y establecer la superioridad de un tratamiento frente a otro.
El propósito de esta investigación fue explorar la emergencia de las capacidades metalingüísticas en tres grupos de sujetos: típicos, institucionalizados y con deficiencia intelectual, con edad lingüística de tres a cuatro años. Participaron 36 sujetos, 18 niñas y 18 niños, seleccionados de cinco instituciones: dos de educación regular, dos de asistencia social y una de educación especial. Como estrategia metodológica se construyó la historia El pingüino Piti y la ballena conformada por quince escenas con imágenes. Se utilizó una estrategia conversacional, orientada por un guión previamente establecido para obtener producciones metalingüísticas por parte de los niños; los comportamientos verbales de los niños fueron registrados y analizados a partir de las conversaciones videograbadas. Los resultados mostraron que los sujetos típicos e institucionalizados tienen un mejor desempeño metalingüístico frente a los sujetos con deficiencia intelectual, a pesar de que estos últimos tienen una edad lingüística similar. El análisis de los datos confirma la estrecha relación entre la capacidad metalingüística y el dominio cognitivo general. En relación con la estrategia metodológica, se apreció que aunque promueve una verbalización amplia, ésta presenta algunas dificultades para obtener evidencia de las habilidades metalingüísticas de los niños. A pesar de las dificultades generadas por la situación empleada para obtener el corpus objeto de análisis, se encontraron evidencias sobre la emergencia de las habilidades metalingüísticas en el tercer año de edad lingüística.
El propósito de esta guía es presentar recomendaciones basadas en evidencia sobre las intervenciones disponibles para dejar de fumar. Su audiencia objetivo corresponde a todos los profesionales de la salud y su población objetivo corresponde a personas fumadoras atendidas en ambientes ambulatorios u hospitalarios, además de poblaciones especiales como embarazadas, adolescentes y pacientes con enfermedad psiquiátrica (compensada por al menos tres meses).
El pronóstico de una fractura expuesta depende de varios factores y cada uno de ellos tiene una valiosa importanica. Es así como la energía causante del trauma, lugar geográfico del accidente, manejo primario de la fractura como colocación de un apósito estéril, movilización y tiempo transcurrido desde el momento del accidente haste ser llevada a sala de cirugía para el lavado, desbridamiento y estabilización, definen el futuro dentro de la evolución de una fractura expuesta y su rehabilitación
El programa Menos Sal, Más Vida fue la primera iniciativa voluntaria para la reducción de la sal en Argentina. Este artículo analiza las perspectivas de los representantes del sector público y privado involucrados en este acuerdo voluntario, entre el Ministerio de Salud y la industria alimentaria, para reducir gradualmente el contenido de sodio en las comidas procesadas. Este estudio de caso se basó en una aproximación cualitativa, incluyendo 29 entrevistas en profundidad, con las partes interesadas del sector público y privado e identificó el papel de los mismos y sus percepciones respecto a los desafíos enfrentados durante el proceso, con el fin de contribuir al debate de las colaboraciones público-privadas en políticas de salud. El artículo también discute los principales desafíos y controversias.
El Programa de Desarrollo de Recursos Humanos de la OPS ha hecho una convocatoria de investigación para los países del Cono Sur con el ánimo de que los mismos participen con investigaciones en tres temas que se consideran básicos: gestión de recursos humanos y calidad de la atención, proceso y organización del trabajo y relaciones laborales en el sector. Se proponen estos temas por considerarse que en estos campos se han venido dando modificaciones a partir de los procesos de reforma pero que los mismos no han sido lo suficientemente estudiado. Cada uno de los grandes temas que se proponen para la investigación tienen una apertura temática, en gestión de recursos humanos y calidad de la atención se abordarían experiencias alrededor de procesos como: nuevos modelos de evaluación del desempeño, estilos participativos de gestión de recursos humanos. Sobre proceso y organización del trabajo interesan entre otros, los nuebos estilos de trabajo que se están ensayando en los servicios, tecnología y división del trabajo. En cuanto a relaciones laborales en el Sector Salud, interesan las características de las relaciones laborales y los convenios colectivos vigentes, las modalidades de contratación prevalentes, los mecanismos de negociación colectiva, etc
El proceso de la Reforma de Salud Brasileña requiere un seguimiento de la política de salud. El objetivofue analizar la coyuntura y las políticas de salud en Brasil, de junio/2013 a marzo/2015. Fue utilizadala investigación documental a través de los medios de comunicación, programas de los candidatos a laPresidencia y publicaciones de las entidades de salud para identificar acontecimientos relevantes paraanálisis. En junio de 2013 la salud fue una prioridad para las manifestaciones, obteniendo como respuestadel gobierno lo Programa Más Médicos. Pero, la Reforma de Salud Brasileña y el SUS no prevalecieron en eldebate electoral de la campaña presidencial, donde el sector privado consiguió la influencia predominante.Recientes leyes aprobadas en el Congreso pueden indicar asimilación de la lógica de la Cobertura Universal.Los cambios en la política económica y prioridades del gobierno sugieren desmantelamiento de lasconquistas sociales y destacan la necesidad de re-articulación de la sociedad civil en defensa del derechouniversal a la salud...
El principio de subsidiariedad, ampliamente definido en filosofía política y social, se refiere no solo a la relación de las comunidades entre sí, sino también a las relaciones del individuo con cualquier tipo de comunidad social. La subsidiariedad, por medio de la participación, promueve la dignidad de la persona, como ser individual y social, y reconoce como primario al bien de la persona individual. Según este principio, los individuos o comunidades predominantes adoptan una actitud de ayuda -apoyo, promoción y respeto- respecto de las menores. Adaptado, puede ser utilizado como un parámetro para comprender el concepto de empoderamiento de los pacientes para el cuidado de la salud. Para que este proceso pueda establecerse se requiere, por un lado, una relación médico-paciente, centrada en el paciente y su familia, en la que reciban las herramientas necesarias para la toma de decisiones en salud y, por otro, se creen entidades sociales intermedias en las que los pacientes y sus familias puedan desarrollar estrategias que permitan mejorar el cuidado de salud. El objetivo de este trabajo es profundizar en este principio y ofrecer un marco bioético que facilite la comprensión y desarrollo del concepto de empoderamiento en salud.
El principal propósito de este artículo es dar respuesta al siguiente interrogante: ¿El proceso de enfermería haceparte de la calidad del cuidado? Para sustentar la respuesta a la pregunta, se parte de referenciar varios autores que han hecho estudios sobre la utilización del método científico, del método de solución de problemas y del proceso de atención de enfermería y su relación con la calidad del servicio y del cuidado de enfermería, al mismo tiempo que se introducen experiencias relacionadas con proyectos de investigación tipo NIPE y Grupos relacionados con el Dx, y experiencias de evaluaciónde servicios de enfermería en algunos hogares y hospitales en Colombia, México, Cuba y Chile, en donde se aprecia que el proceso de enfermería es el que define el concepto enfermero aplicado. Se concluye que el proceso de enfermería como parte fundamental del cuidado de enfermería, al acortar estancias, disminuir el número de complicaciones y evitar los reingresos, contribuye a mejorar la calidad de su servicio y la calidad devida de los pacientes/usuarios.
El principal objetivo de esta iniciativa es promover un cambio de cultura en torno al binomio cárcel y tabaco medianteun programa de intervención que conduzca a una reducción del elevado porcentaje de tabaquismo entre la población interna,70 a 80 %, y los trabajadores del medio penitenciario.Queremos demostrar, en la práctica, que es posible implantar y generalizar con éxito programas de abandono de la dependenciadel tabaco en los Establecimientos penitenciarios. Esto supone un paso importante en la mejora de la salud globalde los internos que sufren una mayor prevalencia de tabaquismo que la población general y de los trabajadores penitenciarios,que comparten con ellos un espacio reducido y cerrado (AU)
El presente volúmen se refiere a los recursos y servicios por Institución del Sector Salud -Secretaría de Salud (SSA), Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Instituto de Seguridad y Servicio Social para los Trabajadores del Estado (ISSSTE), los servicios médicos de las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, así como el Departamento del Distrito Federal y Petroleos Mexicanos- en los Estados de la República Mexicana. Contiene nueve capítulos y un glosario; el capítulo I incluye la información referente a coberturas institucionales; los capítulos II al V están dedicados a recursos financieros, materiales y humanos, estos dos últimos desglosados por nivel de atención y municipio; los capítulos VI y VII se refieren a prestación de servicios e incluyen datos relacionados con la Asistencia Social; el capítulo VIII presenta información relativa a Infraestructura de las unidades médicas privadas; en el capítulo IX se reportan los principales indicadores calculados a partir de la información presentada y por último, se incluyen las definiciones acordadas que han hecho factible lograr la homogeneidad de las cifras que se presentan
El presente trabajo se llevó a cabo con la finalidad de identificar los principales beneficios de la ruda como planta medicinal en la salud de los habitantes del cantón Vicotz del municipio de Nebaj, así como su uso, sus propiedades medicinales, su preparación para las dolencias de diferentes enfermedades que aquejan en la vida de las personas en dicha comunidad. Basándose en conocimientos y experiencias vividas por la propia comunidad, al igual las personas curanderas han aportado su conocimiento ancestral sobre el uso de las plantas medicinales como la ruda que es muy conocida en el cantón Vicotz y muy efectiva al momento de usarla para el tratamiento de enfermedades comunes. Durante la realización de la investigación se tomaron en cuenta los pasos y técnicas a seguir durante el proceso de investigación hasta el final en donde se entregará el informe a las autoridades del Centro Universitario de Quiché, como también haciendo la entrega de una guía pedagógica al centro Educativo ubicado en dicho cantón la cual es útil para los docentes a que puedan guiarse a implementar el manejo de las plantas medicinales y que los alumnos tengan la noción sobre el uso de la ruda, sus propiedades y advertencias sobre su uso inadecuado o mala preparación de la dosis.
El presente trabajo se centra en la relación existente entre el psicoanálisis y las neurociencias. El trabajo comienza con una referencia a los conceptos de sensación y percepción así como al de activación motora que resulta de la información consiguiente, para presentar una visión de los conceptos de representación y represión. A continuación, los autores proponen un modelo de la pulsión que incluye concepciones de Freud y de Lacan y luego se explayan en los sistemas fisiológicos subyacentes al placer y al goce de este modelo. Los autores sostienen que el lenguaje, al permitir trazar la huella de la historia personal, otorga al goce una forma precisa que permite, a veces, volver a trazar esa historia. Para terminar, a modo de ejemplo, ilustran esta postura mediante una viñeta clínica.
El presente trabajo expone una intervención llevada a cabo por el equipo de investigación en el marco del Programa UBACyT Juego, apego y poblaciones vulnerables. El juego como facilitador del desarrollo infantil y su relación con las modalidades de apego en poblaciones vulnerables, que se interrelaciona con el Programa de Extensión Universitaria Juegotecas Barriales. El marco teórico asumido resalta la importancia del juego en tanto actividad de un valor insustituible como posibilitadora de la organización psíquica. Se esbozan conceptualizaciones acerca de la secuencia del desarrollo de la actividad lúdica en el proceso de constitución subjetiva, la necesidad del otro -a través de la función materna- para el despliegue de los procesos de simbolización y la actividad lúdica, posicionándose lo intersubjetivo como antecedente lógico de lo subjetivo. Se refieren situaciones significativas recogidas en el trabajo en terreno. Se analizan fragmentos relativos a escenas de constitución de la función lúdica en una niña de dos años, focalizando en aspectos inherentes al maternaje en contextos de vulnerabilidad, en particular cuando la comunidad es la que se hace cargo de esa función a través de diferentes figuras, como la de madre grupo.
El presente trabajo de investigación tuvo como propósito la colecta y la descripción botánica de los recursos fitogenéticos de uso medicinal en el municipio de San Pedro Ayampuc, departamento de Guatemala, con todas sus aldeas que lo conforman, así también conocer el uso, las dosis y las formas de preparación de las plantas de uso medicinal.
El presente trabajo analiza la influencia que tienen los aspectos emocionales en las intenciones futuras de los usuarios de centros deportivos. A través de una muestra compuesta por 512 usuarios de tres instalaciones deportivas privadas y diversas escalas adaptadas de valor percibido, satisfacción general, intenciones futuras y emociones, se realiza un análisis de consistencia interna de dichas escalas, un descriptivo de media y desviación estándar, análisis de correlación de Pearson y una regresión lineal múltiple. Los resultados mostraron que las escalas utilizadas eran fiables y la valoración de los usuarios fue alta en cuanto a la satisfacción y la experiencia emocional con el servicio. Se concluyó que el valor emocional fue la variable más influyente en la predicción de la intención futura (AU)
El presente texto presenta los resultados de una actividad realizada en un itinerario de formación, con énfasis en recursos imaginéticas, para trabajadoras de la protección social básica del SUAS/Joinville - SC. La actividad analizada dice acerca de la elaboración de una narrativa imaginéticas, resultado de la invitación hecho a las professionales para hacer un proyecto de película expresando en él sus experiencias con sus respectivos espacios de trabajo. La orientación teórica y metodológica de este trabajo fue la Psicología Social en diálogo con algunas lecturas y conceptos de Jacques Rancière. La investigación permitió pensar la manera cómo la constitusión del trabajador de la Asistencia Social sobrepasa por cuestiones relativa de esta política publica, sino también por las relaciones, dilemas y prácticas del trabajo dónde la presencia del profesional no se hace de un modo pasivo, pero es profundamente sentida y relevante por las experiencias que participan del trabajo socioasistencial.
El presente manual tiene por objetivo dar pautas al personal de laboratoriopara reducir los riesgos ocupacionales ante las infecciones en el laboratorio, así como las que se puedan presentar en otros actores de la sociedad cercanos a trabajadores de la salud y asociadas a una mala práctica en los laboratorios donde se trabaje con agentes biológicos, especialmente con muestras o cepas que provengan de pacientes con probable meningitis o neumonía bacteriana.
El presente es un estudio descriptivo de morbimortalidad, cuyas características es: Observacional, Retrospectivo, transversal y descriptivo, cuyo principal diagnostico fue conocer el diagnostico histopatologicos de las masas pulmonares en los paciente que fueron atendidos en nuestro servicio (Neumología) en un periodo de un año, con evidencias imagenologicas de la presencia de masas pulmonares en los pacientes hospitalizados al igual que estudios histopatologicos tales como: Biopsia por aguja fina, biopsia por Trucut, lavado bronquial, Biopsia endobronquial y PAP de líquido pleural, que nos llevaban a un diagnostico definitivo. Se incluyeron en el estudio el 100% de los pacientes que presentaban masa pulmonar a estudio que ingresaban específicamente al servicio de neumología, para un total de 32 pacientes, excluyéndose pacientes que fueran ingresados a otro servicio. Toda la información obtenida se transcribió a una ficha de recolección de datos, la que posteriormente fue procesada en el programa Excel 2007. Dentro de los hallazgos en nuestra investigación tenemos: El grupo etareo mas afectado por presentar masas pulmonares corresponde el de 59 años o màs con el 71.88%, afectando màs al sexo femenino, de los cuales el 65.63% resultaron ser canceres pulmonares.Las manifestaciones clínicas màs frecuentes en estos pacientes fue la asociada a tos y disnea con 12 casos.La ubicación anatómica donde se encontró mayor número de masas pulmonares fue en la región apical con un total de 10 casos y la neoplasia màs frecuente e identificada fue el adenocarcinoma pulmonar, con 13 casos (61.9%). Los factores de riesgo encontrados en el cáncer pulmonar fue la exposición al humo de leña con 8 casos y fumadores activo 7 casos, de los cuales 6 habían formados por màs de 20 años...
El presente estudio tuvo como objetivo investigar las representaciones sociales de la zona muda y las prácticas femeninas sobre envejecimiento y rejuvenecimiento. Participaron 40 mujeres con edad entre 30 y 60 años. La mitad utilizaba procedimientos rejuvenecedores no invasivos, y la otra mitad hacía uso de procedimientos rejuvenecedores invasivos o mínimamente invasivos. Fueron presentadas a las participantes historias sobre prácticas rejuvenecedoras utilizadas por dos mujeres. La Mujer 1 adopta procedimientos rejuvenecedores no invasivos, y la Mujer 2 adopta procedimientos invasivos. Las participantes representaron a la Mujer 1 como alguien que debe trabajar mucho, como profesora, mientras que la Mujer 2 tendría buenas condiciones financieras trabajando en el ramo de la estética. La Mujer 1 es considerada, principalmente por el grupo de mujeres que adoptan prácticas de rejuvenecimiento no invasivas, como feliz y altruista, mientras que la Mujer 2 es señalada como infeliz y egoísta por el mismo grupo.
El presente estudio tuvo como objetivo identificar la experiencia computacional de los enfermeros de un hospital universitario del Sur de Brasil, a través de un investigación de encuesta exploratoria del tipo survey. El análisis de los resultados obtenidos, a partir de la aplicación del cuestionario Staggers sobre la Experiencia Computacional de los Enfermeros se realizó mediante estadística descriptiva. Se observó que el uso de los ordenadores en la práctica de enfermera esta estrechamente relacionado a las actividades administrativas. Cuanto al perfil de los participantes, se destaca el predominio de los enfermeros novatos en la aplicación de herramientas de informática en sus prácticas, aunque la mayoría uso frecuentemente el ordenador. Se concluye que el ordenador y los sistemas de información en materia de salud son parte de la realidade del trabajo de los participantes y estos recursos son considerados indispensables para sus actividades. Se reflexiona sobre la importancia de más estudios en esta área, así como en la forma que la temática ha sido abordada en las escuelas de formación...
El presente estudio tiene como finalidad contribuir al Area de Salud Nº9 para que su Maternidad optimice la cobertura, con el apoyo de la organización comunitaria.La Metodología que se utilizó fue a través de un estudio de tipo cuali-cuatitativo, descriptivo, analítico y retrospectivo de corte transversal, tomando datos ocurridos en Enero a Junio del 2001.Los resultados encontrados demostraron que la accesibilidad de la población hacia el servicio de salud está determinado por su preferencia y no por barreras de acceso de tipo geográfico o peligrosidad. Que el Sistema de Referencia y contrarreferencia de las pacientes embarazadas no es utilizado de una manera adecuada
El presente estudio objetivó investigar la percepción de una agente penitenciaria acerca de sus atribuciones, especialmente sobre su papel como coparticipé en procesos de resocialización de mujeres privadas de libertad. A través de la Análisis Critica del Discurso de una entrevista semiestructurada, se identifican significados contradictorios atribuidos por esta agente al proceso de resocialización. Al explicitar las particularidades de su día a día de trabajo, los sentidos de la resocialización y la responsabilidad fue por veces entendida como inherente al trabajo del agente penitenciario, en otras fue identificada como exclusivamente de las mujeres encarceladas. Mismo a partir de una critica incipiente, un tercer aspecto fue apuntado por la agente como determinante de las posibilidades de resocialización de las presas: la cuestión social y el contexto socioeconómico de donde las mujeres son provenientes. Mismo que tal critica no haya sido profundizado en el discurso de la participante, entendemos que el fracaso o las dificultades inherentes al proceso resocializador deba también ser acreditado a una estructura social que obstaculiza las posibilidades reales de reinserción social. Por lo tanto, resocializar seria simultáneamente el resultado de esfuerzos personales (de las presas y de las agentes) y de una configuración social mas justa e igualitaria.
El presente estudio muestra cómo en México la puesta en marcha de reformas educativas vinculadas a una política de Estado en materia de cooperación internacional son incipientes. Mas aún, se deja claro que aún no existe una toma de conciencia en los grupos de poder de las universidades, respecto a su importancia para avanzar en procesos de Internacionalización de la Educación Superior y por tanto, el papel estratégico y fundamental que ella tiene para el desarrollo institucional, no obstante que la Asociación Nacional de Universidades e Instituciones de Educación Superior ha señalado su importancia desde el año 2000
El presente estudio monográfico evaluó dos regímenes de tratamiento, dieta o dieta e insulinoterapia en pacientes diagnosticadas como Diabetes Gestacional. Se realizó un estudio descriptivo y de corte transversal en 35 pacientes que fueron egresadas con diagnóstico de Diabetes Gestacional en el Servicio de Alto Riesgo Obstétrico en el Hospital Materno Infantil Fernando Vélez Páiz durante el período 2007 – 2009, con el objetivo de evaluar dos regímenes de tratamiento. El principal resultado se basó en el aumento de las complicaciones materno-neonatales, así como el incremento de la mortalidad neonatal secundario al pobre control metabólico, independientemente del tratamiento empleado. Ambos grupos mantuvieron niveles de glucemias superiores a las normas establecidas, al no instaurarse insulinoterapia oportuna al grupo que se manejó con dieta, ni modificándose las dosis establecidas al grupo tratado con insulina. Por tanto la prueba ji-cuadrada resultó ser no significativa. Estadísticamente la hipótesis se considera nula. Los estudios futuros acerca del tratamiento de la diabetes gestacional en la prevención de las complicaciones neonatales, se hacen muy necesarios en vista de la importancia que tiene el establecer las pautas terapéuticas de forma oportuna para una enfermedad tan heterogénea...
El presente estudio intenta determinar hasta qué punto es importante la concentración en el tiro libre de baloncesto. La importancia de la concentración cobra aún mayor trascendencia por el hecho de que no puede ser manipulada externamente, es decir, que es el propio sujeto quien ha de aprender a ser responsable de ella y a mejorarla, por más que pueda contar con técnicas establecidas por psicólogos, entrenadores y demás profesionales del deporte (AU)
El presente estudio fue realizado en niñas y adolescentes que fueron traídas a los servicios de pediatría y ginecología, en busca de atención médica a quienes se encontró en su anamnesis que eran víctimas de abuso sexual durante el periodo de Enero del año 2008 hasta diciembre 2009 cuyos principales resultados El 44% de las pacientes estudiadas fueron atendidas durante el año2008 y fue mayor para el año 2009 con n 56%, siendo superado con el 8% en relación al año 2008. La edad de presentación en el 73% fueron adolescentes, con un 41% en el grupo de adolescentes tempranas y 32.4% adolescentes medias, procedentes en la gran mayoría del área urbana. El tipo de abuso sexual que fueron víctimas en un 82.3% fue penetración vaginal, cuyas lesiones descritas fueron desgarro de la membrana himeneal, desgarro vaginal y del área vulvar lo mas encontrado. De las 34 pacientes, solo 11 fueron llevadas a la atención en el momento que se produjo el abuso y de estas 7 debieron ser llevadas a sala de operaciones para realizar revisión ginecológica bajo anestesia y además reparación de lesiones, las restantes se describieron lesiones crónicas y el motivo de consulta no fue el abuso sexual, este fue un hallazgo durante la anamnesis. El abusador es alguien del entorno familiar en más del 80% y el hecho ocurrió en lugar familiar tanto para la víctima como el abusador. El embarazo en la adolescente abusada fue una secuela frecuente así como el rechazo a este o hacia el bebe, por lo que recomendamos promover la aprobación de la despenalización del aborto terapéutico en los casos de embarazo forzado por abuso sexual. No se encontró un flujo ni protocolo de atención a seguir en estos casos por lo que se recomienda dar a conocer el protocolo de atención, manejo y seguimiento hospitalario así como el flujograma ante estas situaciones, ya existente en el hospital y que se le amplíe para que aborde un manejo integral...
El presente estudio, de carácter psicosociológico, está basado en el análisis del relato de una joven docente, a partir de la aplicación del Algoritmo David Liberman. En el curso del mismo intentaremos mostrar la complementariedad de conceptos provenientes del psicoanálisis y el sociopsicoanálisis para dar cuenta del complejo proceso a lo largo del cual la narradora se desprende de la autoridad parental, y se asume como un sujeto social consciente de su proyecto de vida.
El presente estudio buscó identificar la prevalencia de depresión en ancianos residentes en instituciones de larga permanenciay describir las características socioeconómicas y clínicas de los ancianos estudiados. Se trata de una investigación de campo exploratoria,de abordaje cuantitativo, realizada en tres instituciones de larga permanencia de la ciudad de Teresina/PI. La muestra fue constituida de54 ancianos y los datos fueron recolectados por medio de la aplicación de la Escala de Depresión Geriátrica de Yesavage, versión 15, yde un cuestionario sobre el perfil socioeconómico y clínico de los participantes. Entre los ancianos estudiados, la prevalencia de depresiónfue 98,1%. En cuanto al perfil socioeconómico, se identificó la ocurrencia de síntomas de depresión en ancianos solteros (87%), queganan hasta un salario mínimo (81,5%), alfabetizados (44,4%) y católicos (92,6%). En cuanto a la situación clínica, predominaronancianos diabéticos (24,1%), hipertensos (37%), tabaquistas (13%) y sedentarios (75,9%). La depresión es una patología común, congran prevalencia entre ancianos institucionalizados y su diagnóstico precoz puede colaborar para mejorar el cuidado y la calidad de vidade los pacientes.
El presente documento tiene cinco capítulos: el primero trata del marco conceptual de la Atención Integral a la Niñez; el segundo, define y describe la modalidad institucional, que es la forma de brindar atención integral a través de los Centros Infantiles Comunitarios (CICOs); el tercero define y describe la Modalidad Interante, que es una de las lecciones aprendidas para ofrecer y ampliar la cobertura de la atención cuando las comunidades están geográficamente dispersas; el cuarto capítulo, describe la atención a las mujeres embarazadas y madres lactantes, uno de los nuevos servicios que brindará el Programa para captar tempranamente a los/las niños(as) y promocionar la salud de las madres e hijos; y el quinto, describe la Participación Social a través de la Red Juvenil, El círculo de padres y la Comisión Municipal de la Niñez y la Adolescencia (CMNA), que es una de las estrategias fundamentales para la sostenibilidad del Proyecto Municipal y el empoderamiento de las comunidades en busca de su propio desarrollo. En consecuencia la normativa es el marco regulador que define los procedimientos y actividades a seguir para la ejecución del Proyecto, el cual responde a la realidad y contexto de los municipios; además, establece las funciones y responsabilidades de los actores involucrados...
El presente documento técnico describe los protocolos que corresponden a 12 enfermedades y daños prioritarios para la salud pública peruana. Nos presenta en forma esquemática y práctica las medidas que deben ser realizadas por el personal de los servicios de salud, desde la sospecha del caso.
El presente documento normativo regula el marco general de la cogestión y participación ciudadana para los establecimientos de salud, y que contribuye con la cobertura, mejora la calidad y el acceso equitativo de los servicios de salud, generando mejores condiciones sanitarias con la participación de la comunidad organizada, en el marco del ejercicio del derecho a la salud y en concordancia con el proceso de descentralización.
El presente documento detalla: resumen, introducción, metodología, selección del área de estudio, estudio caso control, entrevistas en profundidad a enfermos de malaria grave y autopsias verbales
El presente documento detalla: introducción, objetivo general, objetivos específicos, metodología, estrategias, componentes sujetos a vigilancia en la política de medicamentos antimaláricos
El presente documento detalla: introducción, generalidades, mecánica operativa, funciones y responsabilidades, disposiciones complementarias, bibliografía, anexos
El presente documento contiene el informe hecho por el director de la OPS/OMS sobre programas de salud de Colombia, que han recibido ayuda de dicha institucion, tales como programas de vacunacion, desarrollo de infraestructura y evaluacion financiera, malaria, enfermedades inmunoprevenibles, vigilancia epidemiologica, salud materno infantil, planificacion familiar, desarrollo de sistemas y servicios de salud, programas de salud publica veterinaria.
El presente documento actualiza las recomendaciones de práctica clínica del manejo de los factores de riesgo cardiovascular (FRCV) en la diabetes mellitus (DM). Es un consenso médico realizado por un panel de expertos independiente de la Sociedad Española de Diabetes (SED). Se han propuesto y actualizado varios consensos de diferentes sociedades científicas o médicas con el fin de mejorar los resultados terapéuticos. La valoración del RCV en la población general puede carecer de sensibilidad para la evaluación individual en determinados grupos de riesgo como los diabéticos. Se revisan los factores de riesgo tradicionales y no tradicionales, así como las estrategias de intervención para el control de los FRCV en los pacientes diabéticos como la dieta, el control ponderal, el ejercicio físico, los hábitos tóxicos, el control glucémico, tensional y lipídico, así como la antiagregación plaquetaria. Confiamos en que estas pautas ayuden a los médicos en la toma de decisiones en su actividad asistencial. Se expone una actualización de los conceptos más relevantes y de mayor interés clínico-práctico y, a su vez realista, para reducir el RCV de los diabéticos como se venía haciendo regularmente por parte del Grupo de Enfermedad Cardiovascular de la SED (AU)
El presente documento aborda la problemática sectorial referida a la situación de la fuerza de trabajo médica, a fin de lograr un mejor conocimiento de las condiciones laborales y académicas del médico peruano y, disponer de elementos de juicio para proponer las líneas básicas de una política de desarrollo y revalorización del profesional médico. Detalla: 1. Introducción y material y métodos; 2. Resultados: marco teórico, situación del médico peruano (antes de 1935, entre 1935 y 1948, 1948 y 1968, 1968 y 1980, 1980 y 1990), análisis de la situación actual del médico en el Perú, importancia del análisis prospectivo de la situación del médico en el Perú
El presente artículo tiene como objeto discutir las implicaciones del método en la producción de la verdad en Psicología por medio del concepto de análisis tal como formulado por el Análisis Institucional del Discurso. Para tanto, se elabora una reflexión que parte de la concepción foucaultiana de discurso hacia las nociones de institución, sujeto y análisis con las cuales se trabaja en la perspectiva propuesta. Desarrollada por Marlene Guirado, el Análisis Institucional del Discurso se establece como una organización de ideas que torna viable una analítica de la subjetividad, en la cual el papel desempeñado por el propio método pasa a ser considerado en la producción de las verdades que formula. Consideración posibilitada por un análisis que, en diferenciación de una interpretación, interroga los modos de producción del discurso (y de las verdades en él establecidas), en lugar de su significación; tarea intermediada por el análisis de las condiciones de posibilidad de enunciación y de subjetivación en un dado contexto. Desde donde se propone una práctica en Psicología que reconozca el carácter de producción artificial, en contraposición al de descubrimiento natural, de la verdad....(AU)
El presente artículo se refiere a las alternativas más comunes de tratamiento farmacológico para las infecciones urinarias. Detalla también las características de los principios activos de las drogas utilizadas como antibioticoterapia
El presente artículo fruto de una investigación histórico hermenéutica, procura resaltar cómo los indígenas han logrado en toda la trayectoria del moderno movimiento indígena aprovechar las oportunidades políticas que les ofrece el contexto para potenciar su identidad y en ella su movilización. Como en la recuperación de su identidad, la construcción como colectiva y sujetos políticos han ganado estatura y músculo político al confrontar su identidad con la de otros actores y con la del estado a quien disputan valores, derechos y respeto por su identidad. Han configurado el actor social de mayor prominencia y capacidad de convocatoria y esto es en últimos lo que les coloca en la vanguardia de la lucha social
El presente artículo evalúa el uso de tres defensas: desmentida, proyección e identificación, de acuerdo con su manifestación en relatos disparados por láminas del Test de Apercepción Temática (TAT). La evaluación de cada defensa se realiza según criterios de siete categorías, cada una de ellas diseñada para evaluar un aspecto de la defensa. El artículo propone que los niveles de patología mental se manifiestan por el uso de una u otra defensa así como también por el uso de formas más o menos maduras de la misma.
El presente artículo es un documento conjunto de la Sociedad Española de Geriatría y Gerontología, la Sociedad Española de Cuidados Paliativos y la Sección de Cardiología Geriátrica de la Sociedad Española de Cardiología. Su objetivo es paliar la laguna que existe en España en lo que respecta al manejo de los desfibriladores automáticos implantables (DAI) en las fases finales de la vida. Cada vez es más frecuente encontrarse enfermos portadores de DAI en fase terminal de una enfermedad avanzada, como insuficiencia cardíaca refractaria, enfermedades oncológicas, otras insuficiencias orgánicas o enfermedades neurodegenerativas con mal pronóstico a corto plazo. La enorme mayoría de estos pacientes tiene más de 65 años, por ello el documento se enfoca de forma particular a los ancianos que se encuentran en esta situación, aunque el proceso de toma de decisiones es similar en portadores de DAI más jóvenes que están en la fase final de su vida (AU)
El presente artículo estudia los deseos y defensas presentes en el discurso de una paciente con un sindrome oculorrenal en el contexto de una sesión de psicoterapia. A través de la aplicación del algoritmo David Liberman en sus tres niveles, focaliza en el análisis de secuencias narrativas relatadas y desplegadas durante la sesión para describir una estrategia de persuasión llevada adelante por la paciente, quien posee una gran riqueza intelectual y de recursos expresivos. El interés de este trabajo es clínico y metodológico. Desde el punto de vista clínico, pone de manifiesto que el despliegue para convencer tanto a sus familiares como a su terapeuta, expone el núcleo del riesgo a repetir situaciones traumáticas. En el aspecto metodológico, constituye un aporte al estudio de las secuencias narrativas y de los nexos que existen entre ellas.
El presente artículo, dividido en tres partes secuenciales, presenta un estudio realizado sobre la práctica odontológica en el antiguo Perú, no sólo en la época incaica, sino también en la preincaica
El presente artículo describió la experiencia chilena de los últimos 20 años con la integración de salud mental en atención primaria de salud y analizó los resultados de algunas evaluaciones, con el fin de contribuir a los procesos de aprendizaje de cómo disminuir brechas de atención. El retorno a la democracia después de la Dictadura Militar y la Declaración de Caracas fueron factores contribuyentes, así como el alto desarrollo de la atención primaria de salud en Chile y la formulación específica de planes nacionales de salud mental, que incluían la atención primaria de salud como un elemento central. La voluntad política de integración debe expresarse también en la asignación de fondos adicionales para salud mental en atención primaria de salud. Otro factor crítico para la salud mental en atención primaria de salud es la generación de mecanismos de articulación y apoyo entre profesionales de atenciones secundaria y primaria. Se destaca que los indicadores disponibles señalan que Chile habría logrado que la salud mental se transforme en un componente integral de su atención primaria de salud, posiblemente de forma sustentable, aunque aún existen muchas interrogantes que requieren estudios específicos de mayor profundidad.
El presente artículo analiza la influencia que la web tiene en la toma de decisiones de una mujer embarazada,con objectivo de entender la búsqueda de casos de “detección prenatal” y “tipo de parto” en páginas web, así como el papel de las influencias sociales y opiniones compartidas online. Los resultados están basados en la información recopilada en un estudio que se ha realizado a través de un cuestionario que ha sido llevado a cabo a mujeres portuguesas embarazadas. Los resultados demuestran que si bien la búsqueda en internet tiene un gran impacto, el contacto cara a cara, especialmente con un médico, es lo que tiene una mayor influencia. La opinión de los médicos en la toma de decisiones relacionadas con lo embarazo causa mayor influencia que las consultas efectuadas a través de internet. Los resultados deberían servir para ejercer presión en los que lideran estlas políticas de salud, para que encuentren respuestas más precisas y de mejor calidad...
El PET-Salud/VS de la Universidad Federal de Santa María, Rio Grande do Sul, Brasil, surgió para mantener acciones de vigilancia y de emergencia con las víctimas del desastre en el club nocturno en Santa María y para analizar la situación de salud en la municipalidad. Entendiendo que la evaluación del programa es esencial para la planificación, implementación y operación de cualquier programa, fue elaborado un cuestionario para la evaluación de la PET-Salud/VS. Las preguntas consideraron la contribución del programa para la formación académica y/o servicio, así como, las facilidades y dificultades encontradas por el equipo. Los datos se analizaron cualitativamente mediante el método del Discurso del Sujeto Colectivo. El programa contribuyó para mejorar la docencia, investigación y extensión posibilitando vivencias, desarrollo académico y contactos multiprofesionales. Las integración multiprofesional y la comunicación interpersonal fueron destacados, pero el desnivel teórico y conciliación de horarios fueron las principales dificultades.
El PET-Salud de la Universidad Federal de Minas Gerais (UFMG) fue la primera experiencia institucional de trabajo para la enseñanza de la educación en grupos interprofesionales tutoriales en la atención primaria, involucrando la participación de todas las carreras en el area dela salud. Fue desarrollado en los centros de salud de Belo Horizonte, Brasil, entre 2009 y 2011. El objetivo de este estudio era comprender cómo los docentes/tutores PET-Salud percibieron la educaciõn interprofesional (EIP) actual en el PET-Salud, a partir de la narrativa de 14 tutores del PET-Salud. La mayoría de los profesores fueron favorables a los elementos clave del processo de enseñanza-aprendizaje en grupos interprofesionales en el servicio. El estudio identifica y nos permite considerar el PET-Salud en la UFMG como innovación educativa exitosa y que la atención primaria es un contexto favorable para la educación interprofesional.
El peso al nacer es una información esencial en los estudios de programación fetal y, en general, obtenida retrospectivamente. En el Sistema de Información sobre Nacidos Vivos (SINASC), peso al nacer es una información válida, pero no siempre accesible. Tuvo como objetivo establecer un algoritmo para la selección de la fuente de datos de mayor confiabilidad del peso al nacer, en ausencia de información del SINASC. En el estudio por secciones de estudiantes de 6-14 años, Niterói, Río de Janeiro, Brasil, 2010, el peso al nacer se recogió mediante un cuestionario para autocompletar, entrevista, historias clínicas del Programa Médico de Familia (PMF), además del SINASC. Se calcularon coeficientes de correlación intraclase (CCI) y diferencias de las medias de peso al nacer. Los CCIs variaron de 0,90 a 0,99. Todas las fuentes presentaron medias de peso al nacer mayores que el SINASC, considerándose aceptables diferencias hasta 100g. El peso al nacer es registrado en el nacimiento (SINASC) o cercano a este (PMF) y, en la ausencia de estas fuentes, el recuerdo del peso al nacer de 6-14 años tras el nacimiento es una opción fiable. Para complementar la información sobre peso al nacer, en ausencia del SINASC, se recomienda la siguiente ordenación: PMF, entrevista y cuestionario.
El paradigma de equivalencia ha sido indicado como un recurso eficaz en la enseñanza de clases de comportamiento musicales. Este estudio tuvo como objetivo (a) enseñar las relaciones condicionales entre las siete notas clave de sol dibujado sobre el pentagrama, los nombres impresos de las notas y los correspondientes estímulos auditivos y (b) verificar la formación de siete clases de equivalencia. Se utilizó el programa APRM que permite la enseñanza de discriminaciones condicionales con estímulos auditivos en sonido de piano (A), notas musicales dibujadas en el pentagrama (B) y los nombres de las notas musicales acompañados de cifras (C). Once estudiantes de educación primaria y secundaria fueron sometidos a prueba preliminar, la enseñanza de las relaciones condicionales AB y AC, y las pruebas de las relaciones emergentes. El porcentaje de respuestas correctas en la prueba previa varió de 4,8% a 23,81% y después del procedimiento de enseñanza, se observó 90,5% a 92,8% de precisión de las relaciones de línea de base. El criterio de 90% o más respuestas correctas se logró por 10 de los 11 participantes en la prueba de relaciones de equivalencia y por sólo tres en la prueba de relaciones de simetría. Se concluyó que el procedimiento fue eficaz para la enseñanza de las relaciones condicionales entre estímulos, lo que contribuyó para la emergencia de las relaciones de equivalencia, pero no en las relaciones de simetría. Esto indica la necesidad de medidas adicionales para aumentar la discriminación auditiva y demostrar la formación de la equivalencia de estímulos.
El paladar hendido es un defecto congénito de las estructuras que forman la bóveda palatina, y es característico por una hendidura o apertura en el paladar superior. Objetivo: describir el manejo de la vía aérea en el paciente con paladar hendido. Caso Clínico: se presenta un caso, sobre el manejo de la vía aérea de un paciente con paladar hendido tipo IV de 45 años, que se anunció para tratamiento quirúrgico electivo con el diagnóstico de tumor de sigmoide, en el Hospital Universitario Manuel Ascunce Domenech.
El paintball es una actividad recreativa que ha cobrado gran auge en la actualidad. A partir de su difusión, se han descripto diversas lesiones asociadas al mismo. Presentamos a un paciente de 23 años con una dermatitis por contacto generada como consecuencia directa del juego.
El olvido es una condición experimentada diariamente por individuos y un concepto de suma importancia para la ciencia de la memoria, a pesar de que el proceso de experimentación sea complejo. En el presente estudio algunas teorías que tratan de definir la ciencia de olvido serán discutidas, sin embargo, aquí nos centramos en la teoría de la interferencia, especialmente en la interferencia retroactiva (IR). El IR es la interferencia que se produce cuando se introduce una información o tarea entre la presentación de una información-objetivo y su posterior recordación. El IR se puede explicar como un elemento de competencia entre los elementos, pero recientemente viene la propuesta de que es el resultado de la interrupción de otro proceso, llamado consolidación de la memoria. Consolidación de la memoria es el proceso por el cual ocurre la estabilización de la información, a partir de procesos neuronales posteriores al registro inicial de información que contribuyen al registro definitivo - o por lo menos, más duraderos - de esta información. El IR podría teóricamente perturbar estos procesos posteriores al aprendizaje, lo que resulta en la pérdida de estas informaciones. El presente estudio tiene como objetivo proponer una investigación mas profunda de este tema para comprender mejor este importante concepto, dirigido a profundizar el conocimiento de esta hipótesis y de otras posibles causas del olvido.
El objeto de este trabajo es el estudio de los síntomas mentales, generales y particulares a través del Tratado de Microinmunoterapia Dinamizada de O. A. Julian, su comparación con los que se encuentran en el Moderno Repertorio de Kent para proceder a continuación a considerar la posibilidad de incorporar los síntomas faltantes
El objetivo fue identificar características sociodemográficas y clínicas; señalar los factores de riesgo para úlceras por presiónen anciano hospitalizado. Estudio de cohorte prospectivo, descriptivo y cuantitativo. Muestra de 215 ancianos ingresados enhospital público de Teresina, PI, Brasil, en las clínicas de ortopedia, unidades de cuidados médicos, quirúrgicos, neurológicose intensivos de noviembre/2012 a febrero/2013, utilizándose recopilación de datos entrevista, examen físico y registrosmédicos. La edad promedia fue de 71,8 años, mayoría mujeres (55,3%), con bajo nivel de estudios y casada. La mayoría fueinternada en traumatología (42,3%). Estancia hospitalaria media de 12,4 días. Los factores de riesgo más prevalentes fueronhipertensión y uso de medicaciones, como analgésicos, antihipertensivos y anticoagulantes. Bajo riesgo fue presentado por87 (40,5%) ancianos. Se destaca la importancia de la atención de enfermería en la prevención y evaluación de riesgos paraúlceras por presión para reducir la incidencia de estas en hospitales...
"El objetivo fue evaluar si los pacientes admitidos en la Unidad de Cuidados intermedios pediátricos (CIPED) reunieron los criterios de admisión a la misma, cumplieron con criterios de alta complejidad definidos ad-hoc y pudieron ser incluidos dentro de los ""centros de referencia nacional"" del plan estratégico del Hospital. Como también identificar las barreras que impidieron la contrarreferencia de estos pacientes y cuantificar la necesidad de anestesista pediátrico como único criterio de asistencia al HEC. Se concluye que la mayoría de los pacientes internados en CIPED cumplieron con los criterios de admisión y de alta complejidad. Debido al alto porcentaje de pacientes no contrarreferidos al segundo nivel de atención, trabajar desde la gestión en la integración del intercambio asistencial entre el tercer y primer nivel de atención resultará determinante para una adecuada continuidad asistencial."
El objetivo fue evaluar las diferencias entre las prevalencias de pérdida auditiva autodeclarada y factores asociados, obtenidas en las respuestas de informantes primarios y proxy en el Estudio de Disturbios de la Comunicación Humana de Base Populacional (DCH-POP). Se trata de un estudio de método en epidemiología, utilizando datos de una encuesta domiciliaria de tipo transversal, con una muestra de 1.253 individuos del sur de Brasil. Para verificar diferencias de prevalencias entre informantes primarios e informantes proxy fueron utilizados los test chi-cuadrado o Exacto de Fisher para variables categóricas, y Mann-Whitney para las continuas. Incluso, el modelo log-binomial se ajustó a la variable dependiente pérdida auditiva, considerándose tres conjuntos de datos: toda la muestra, sólo informantes primarios, y sólo informantes proxy, estimándose las asociaciones mediante la razón de prevalencias. En los modelos finales, sólo las variables independientes edad y mareo estuvieron asociadas con el resultado de pérdida auditiva independientemente del conjunto de datos utilizado. En general, los informantes proxy subestimaron las prevalencias de los resultados estudiados, en relación con los informantes primarios.
El objetivo fue evaluar la prevalencia del consumo de leche materna y los factores asociados en bebés brasileños con menos de dos años de edad. Estudio transversal, de base nacional, realizado en 2013. Los resultados fueron lactancia entre bebés menores de 24 meses y lactancia exclusiva entre aquellos menores de seis meses de edad. Se realizó un análisis jerárquico de factores asociados. Los análisis fueron estratificadas por edad (0-5 meses y 29 días; 6-11 meses y 29 días; 12-23 meses y 29 días de edad). la prevalencia de la lactancia materna fue de 56% para el total estudiado y, según edad, fue de un 80% (0-5 meses y 29 días), 62,3% (6-11 meses y 29 días) y 40,1% (12-23 meses y 29 días). En los análisis ajustados, en todas las franjas de edad, la mayor prevalencia de ingesta de leche materna estuvo asociada al menor número de alimentos lácteos consumidos. Entre bebés de 6-11 meses y 29 días, residir en la Región Norte, tener el color de piel negro y situarse en el menor franja de renta se asociaron a una mayor prevalencia de lactancia. En aquellas entre 12-23 meses y 29 días, la mayor prevalencia de consumo de leche materna se asoció al color de piel negra, consumo de líquidos y de alimentos saludables, residencia en una zona urbana, mayor escolaridad del jefe de familia y posesión de un mayor número de bienes. La prevalencia de la lactancia exclusiva fue de un 20,6%, siendo mayor en la Región Sur, en los mayores niveles de escolaridad del jefe de familia y en aquellos niños con un mayor número de bienes. las prevalencias de lactancia y lactancia exclusiva en los niños brasileños menores de dos años pueden ser consideradas bajas. Las políticas ya existentes para aumentar las prevalencias de consumo de leche materna, en cualquier franja de edad, deben ser reforzadas.
El objetivo fue evaluar la atención ofrecida por los profesionales de salud a los ancianos con hipertensión y las desigualdades asociadas, utilizando la escolaridad como indicador socioeconómico, en Brasil. Estudio transversal, con datos de la Encuesta Nacional de Salud, en 2013. La atención ofrecida fue evaluada mediante indicadores: recomendaciones para alimentación saludable, mantener el peso adecuado, ingerir menos sal, practicar actividad física, no fumar, no ingerir bebida alcohólica en exceso, realizar un seguimiento regular y solicitar exámenes de sangre y orina, electrocardiograma y test de esfuerzo. Las recomendaciones para ingerir menos sal (91%), alimentación saludable (88%) y realizar un seguimiento regular (88%) fueron las más prevalentes. Los ancianos con la enseñanza superior completada presentaron mayores prevalencias de recomendaciones para mantener una alimentación saludable (RP = 1,12), mantener el peso adecuado (RP = 1,21), practicar actividad física (RP = 1,29), seguimiento regular (RP = 1,11), solicitar el test de esfuerzo (RP = 2,26) y la recepción de todos los indicadores (RP = 2,14), en relación con los ancianos sin instrucción. La atención ofrecida por un profesional de salud es deficiente en todo el país. Asimismo, las desigualdades todavía persisten. Teniendo en vista el aumento de la población anciana y de las enfermedades crónicas no transmisibles, se necesitan esfuerzos para mejorar la calidad de la atención y disminuir las desigualdades.
El objetivo fue delinear las representaciones sociales de los monitores del PET-Salud-UFMG, Brasil, que actúan en la línea de investigación Salud en la Escuela, acerca de la influencia de esa experiencia en su formación y con respecto al trabajo en equipo interdisciplinario. El trayecto metodológico buscó delinear las representaciones sociales de los monitores. Fueron depuradas las respuestas en los informes de los monitores, digitalizadas e importadas para el programa NVivo.10. Posteriormente, fueron categorizadas y analizadas vía discurso del sujeto colectivo. Se pesquisaron datos de 33 monitores del PET-Salud en la Escuela, constituyendo 16 representaciones sociales, siendo nueve relacionadas a su formación y siete al trabajo en equipo interdisciplinario. La experiencia en el proyecto ayudó a promover diferencias para la formación de futuros profesionales de salud, con percepciones favorables para el trabajo en equipo interdisciplinario, dirigidas a las demandas sociales del Sistema Brasileño de Salud (SUS).
El objetivo fue analizar la asociación entre el riesgo de muerte por agresiones en jóvenes del sexo masculino y características sociodemográficas de los municipios brasileños. Estudio ecológico teniendo como unidades de análisis los 1.651 municipios con más de 20.000 habitantes. Se utilizaron datos del Sistema de Información sobre Mortalidad (SIM) e indicadores obtenidos del Censo Demográfico 2010 y del Atlas de Desarrollo Humano. Las razones de tasas de mortalidad se estimaron por el modelo de regresión binomial negativa. En el período de 2010-2014, se registraron 127.137 óbitos por agresión a jóvenes de 15-29 años de edad del sexo masculino. La tasa corregida de mortalidad fue de 133,3/100 mil habitantes en el conjunto de los municipios (mediana 71,5/100 mil habitantes). La tasa fue mayor, a medida que aumentó el porte poblacional de los municipios. Razones de tasas más elevadas en el modelo ajustado se observaron en los municipios más urbanizados (1,95; IC95%: 1,70-2,23), en categorías intermedias de desigualdad de renta (1,10; IC95%: 1,01-1,20) y proporción de pobreza (1,69; IC95%: 1,51-1,89), con menor proporción de jóvenes frecuentando la Enseñanza Media (2,05; IC95%: 1,83-2,30), mayor proporción de jóvenes de 18-24 años desocupados (1,27; IC95%: 1,16-1,40) y mayor número de mujeres en relación a hombres (1,28; IC95%: 1,05-1,58). La mortalidad de jóvenes del sexo masculino por agresión fue elevada, especialmente en los municipios mayores, más urbanizados y con mayor proporción de jóvenes buscando empleo y fuera de la enseñanza media. Se evidencia la relevancia de las políticas sociales para el enfrentamiento de la violencia entre jóvenes.
El objetivo es presentar y discutir la enseñanza de grupos en la curso de psicologia en la Universidade Estadual de Londrina. Se entiende que la comprensión de los procesos de grupo y procedimiento de intervención grupal aparece como necesaria para el psicólogo en la formación. Esta calificación es entonces a través de unas disciplinas, de naturaleza teórica y práctica - Dinámica de Grupo y Relaciones Humanas. Este curso de Dinámica de Grupos funciona no sólo con teoría de las técnicas de intervención en grupo, pero también está impregnado de actividades prácticas con el fin de desarrollar habilidades para coordinar grupos. Se observa a través de esta disciplina y metodología empleados, que las estrategias utilizadas para la enseñanza de los grupos en este contexto se configura como una manera interesante y relevante para los cursos de licenciatura en Psicología.
El objetivo del protocolo es conocer qué estudios deben solicitarse ante una anemia en un paciente con enfermedad renal crónica, el diagnóstico diferencial de la anemia renal, conocer y corregir otras anemias carenciales y los criterios de remisión del paciente anémico con enfermedad renal crónica a Nefrología u otras especialidades (AU)
El objetivo del presente trabajo fue aplicar un técnica para determinar y cuantificar por separado los compuestos cianogénicos que pueden estar presentes en la semilla de almendra madura (Prunus dulcis). Entre los métodos encontrados, se seleccionó la cromatografía de líquidos de alta resolución (HPLC), que permite la cuantificación de los glucósidos cianogénicos amigdalina y prunasina por separado, adecuando diferentes procedimientos de extracción como el tamaño de partículas que influye en el proceso de liofilización, donde a menor superficie mayor área de contacto para la sublimación. Se ensayaron muestras sin grasa y con grasa, utilizando los resultados con muestras con grasa, dados los resultados obtenidos. Se utilizó metanol 100% como extractante de los glucósidos cianogénicos, resultando una concentración de amigdalina máxima a partir un tiempo de extracción de 12 horas y como fase móvil acetonitrilo/agua (20:80), se obtiene amigdalina, con una concentración de 9,8 mg/100g de muestra seca. Los cromatogramas obtenidos presentan tiempo de retención (Tr), Amigdalina: 3,4 y Prunasina, 5,7, dos picos con excelente resolución, por lo tanto las condiciones anteriores se pueden utilizar para la identificación y cuantificación de amigdalina y prunasina.
El objetivo del presente estudio fue identificar, en una muestra chilena, un conjunto válido de imágenes provocadoras de miedo a partir de un conjunto de imágenes del IAPS (Lang, Bradley, & Cuthbert, 2008). Para ello, se analizaron las calificaciones categoriales y dimensionales de las imágenes observadas por 60 participantes, evaluando la existencia de diferencias en función del sexo del examinado. Asimismo, se estudiaron posibles diferencias transculturales, comparando los resultados obtenidos con los hallazgos de Barke, Stahl y Kröner-Herwig (2012), cuya metodología fue similar a la utilizada en este trabajo. Así, 60 voluntarios chilenos (30 mujeres) con una media de 22,3 años, puntuaron 146 imágenes del IAPS respecto a la elección de las emociones y las calificaciones de valencia, excitación y dominio. Se identificaron seis imágenes que provocaron más miedo que cualquier otra emoción. En comparación con la muestra alemana, el grupo chileno evaluó las imágenes con mayor excitación y valencia.
El objetivo del presente estudio es conocer motivaciones, ansiedad precompetitiva, adicción al entrenamiento y competición, satisfacción intrínseca, percepción y creencias sobre las causas del éxito en su deporte en una muestra de 401 atletas de pista veteranos (mayores de 35 años) españoles. También, obtener unos modelos predictivos suficientemente sólidos, por sexo, de sus motivaciones atendiendo a estas variables psicológicas. Se partió de la hipótesis de que la motivación intrínseca se podría predecir por valorar alto el placer y la relajación, la orientación hacia la tarea, la diversión y el esfuerzo, así como por una baja valoración en el empleo de técnicas de engaño. La motivación extrínseca se podría predecir por una valoración alta en carencia de control, orientación hacia el ego, diversión y empleo de técnicas de engaño, así como por una baja valoración en la orientación hacia la tarea. La amotivación por valorar alto la ansiedad cognitiva, carencia de control, aburrimiento y empleo de técnicas de engaño, así como por valorar bajo la diversión. Los resultados confirmaron que la motivación más alta es la intrínseca, sobre todo en mujeres. En ambos sexos, la percepción de éxito en el deporte por la tarea fue similar a la dada por el ego; les resultó muy satisfactorio obtener medallas y, mejor aún, récords en su categoría de edad mediante el esfuerzo que implica el dominio de su especialidad, y el uso de técnicas de engaño fue poco importante. Por último, se obtuvieron unos modelos predictores de las motivaciones que concuerdan en gran medida con las hipótesis y referencias.
El objetivo del presente artículo es conocer que factores afectan a los jugadores de baloncesto en la transición deportiva que se produce cuando pasan del baloncesto amateur y junior al baloncesto profesional y senior. Por transición, se entiende cualquier suceso que acarrea una modificación en la concepción de uno mismo y del mundo, lo cual requiere del correspondiente cambio en la forma de comportarse y relacionarse de uno mismo (Schlossberg, 1981). Hasta el momento, la transición más estudiada es la finalización de la vida deportiva (e.g.; Gónzalez & Bedoya, 2008). Son pocos los estudios que analizan las transiciones durante la carrera deportiva. En baloncesto, &#268;a&#269;ija (2007), destacó como factores de carácter deportivo: a) la exigencia física de los entrenamientos; b) tener que demostrar constantemente su capacidad; c) una mayor exigencia mental; d) un nuevo tipo de relación con el entrenador; v) tener menor responsabilidad dentro del equipo; y e) vivir en un entorno más reglado. Además, los jugadores también experimentaron nuevas exigencias fuera del contexto deportivo como: a) tener que priorizar y planificarse mejor; b) cambios de lugar de residencia; c) los estudios universitarios; y d) el entorno cambiante del alto rendimiento. Para superar dichas exigencias, los jugadores fundamentalmente se apoyaron en su red social, en sus características individuales, en el apoyo económico, y en otras actividades fuera del ámbito deportivo (AU)
"El objetivo del estudio realizado consiste en analizar los factores que inciden en el grado de satisfacción de los usuarios con la información proporcionada por el servicio de control de gestión de un hospital. La información analizada ha sido obtenida de la realización de una encuesta personal a jefes de servicios médicos y servicios auxiliares de apoyo. El análisis muestra la existencia de tres componentes clave del contenido y forma de la información, ""utilidad"", ""fiabilidad"" y ""accesibilidad"". El trabajo realizado por el servicio anal izado es percibido como muy importante. Sin embargo, pueden introducirse mejoras que permitan incrementar la satisfacción, y alcanzar los objetivos previstos (AU)"
El objetivo del estudio fue investigar la motivación de los adolescentes para la lectura a través de perfiles motivacionales y su relación con la percepción de apoyo de los padres participaron en total 520 alumnos de la Educación Secundaria que respondieron a un cuestionario con escala Likert compuesto con ítems que miden la motivación a lo largo del continuum propuesto en la teoría de la autodeterminación y ítems que miden las percepciones de apoyo de los padres. Se realizó el análisis centrado en las personas que reveló dos perfiles motivacionales: uno con grados elevados de motivación autónoma y grados moderados de motivación controlada y otro con grados moderados en las dos modalidades motivacionales. Aproximadamente la mitad de los adolescentes se caracterizaba en cada perfil. Las niñas eran dos veces más representadas en el primer perfile que los niños. Todos los adolescentes del primer perfil también percibían en grado estadísticamente superior que sus padres daban apoyo a la lectura. Los resultados fueran discutidos a la luz de la Teoría de la Autodeterminación y nuevas investigaciones sobre el constructo fueran presentadas.
El objetivo del estudio fue identificar el efecto del grito personal como recurso ergogénico en la mejora de la fuerza de prensión de mano en adolescentes. Se contó con la participación de 44 adolescentes, 25 mujeres y 19 hombres, con una edad promedio de 16.10 +/- 0.7 años. Para calcular la fuerza de prensión de mano, los sujetos aplicaban la mayor prensión de mano en un dinamómetro, tres intentos con la mano dominante y tres con la no dominante aplicando un grito en el momento de la ejecución y tres intentos más con cada mano sin aplicar el grito. Para efecto del análisis estadístico se tomó el mejor intento de cada mano bajo cada condición. Se aplicó un Análisis de Varianza de Tres Vías Mixto para el análisis e interpretación de los datos. Se concluye que la utilización del grito personal en el momento de realizar la acción de prensión de mano, incrementó la cantidad de fuerza medida en kilogramos, independientemente que se realizara con la mano dominante o no dominante; además de que este efecto positivo fue evidenciado en ambos géneros lo que demuestra que los resultados fueron producto de un estímulo neuromuscular, más que de factores de dominancia o de género.
El objetivo del estudio fue evaluar la desproteinización del esmalte primario a través de los tipos de patrones de grabado, con y sin NaOCl 5% utilizado antes del grabado ácido con H3PO4 37%. Quince dientes primarios humanos extraídos se seleccionaron al azar para el presente estudio in vitro, se prepararon bloques de 1mm x 1 mm y se dividieron en dos grupos (n = 21). Estos grupos se trataron de la siguiente manera: Grupo A: Grabado ácido con H3PO4 37% en gel durante 15 segundosÍ¾ Grupo B: NaOCl 5% durante 60 segundos + Grabado ácido con H3PO4 37% durante 15 segundos. Las muestras se prepararon para el análisis de microscopía electrónica de barrido. Las imágenes obtenidas se evaluaron principalmente por la calidad de los grabados tipo I y II de la superficie del esmalte primario, utilizando el software Image J. Los datos se analizaron en cuanto a su normalidad mediante la prueba de KolgomorvSmirnov, se utilizó pruebas no paramétricas: Prueba de MannWhitney no pareada. Como resultado, se encontró que el área de superficie media de los valores de patrón de grabado de tipo I y II para el Grupo A era 1922,314 µm2 y el Grupo B era 3840,473 µm2. Finalmente, llegamos a la conclusión de que se puede usar la desproteinización con NaOCl 5% antes del grabado ácido para aumentar el área de adhesión y la calidad del patrón de grabado (AU)
El objetivo del estudio fue describir la estacionalidad de las hospitalizaciones por insuficiencia cardiaca en climas tropicales, aspecto ya conocido en climas fríos. Se aplicó el Modelo Estacional Auto-Regresivo Integrado de Promedios Móviles a una serie histórica de 6.596 hospitalizaciones por insuficiencia cardiaca en el municipio de Niteroi, Sureste de Brasil, de 1996 a 2004, obtenida del Banco de Datos del Sistema Único de Salud. La variación estacional estándar fue obtenida por medio de la filtración y cálculo del promedio-móvil de los datos. El menor número de hospitalizaciones por año fue 507 (1997) y el mayor 849 (2002); e por mes 419 (diciembre) y 681 (octubre), respectivamente. Se observaron picos de internación en otoño e invierno. A pesar de que fue débil, la estacionalidad observada muestra que una pequeña variación puede llevar al aumento de hospitalizaciones.
El objetivo del artículo es presentar la Complejidad y su importancia en la investigación en enfermería. Se trata de una reflexión en dos partes: los principios de la Complejidad de Edgar Morin; la investigación en enfermería a partir de esta teoría. Considerando la complejidad que circunda los objetos de estudio de enfermería es deseable escoger un camino metodológico más apropiado a su aprehensión, es decir, optar por un método que presente mayor posibilidad de retratar esta realidad. Y entendiendo el método como el camino de la investigación que está acoplado y es originario de la teoría, no una amarra del quehacer científico; la Complejidad, de Edgar Morin, al utilizarse como elección teórica se constituye una guía para el camino metodológico.
El objetivo del artículo es entender como el aprendizaje significativo puede contribuir a la construcción del conocimiento y la formación en la perspectiva de los estudiantes de Enfermería. Se trata de una investigación cualitativa, descriptiva y exploratoria. Los sujetos fueron 12 estudiantes de un curso de Enfermería y participantes en un programa de enseñanza. Los resultados permitieron la construcción de dos categorías: contribuciones en la formación y en la construcción del conocimiento. Llegamos a la conclusión de que la provisión de programas educativos con metodologías alternativas contribuí en la construcción del conocimiento y formación en Enfermería. Uno de los principales factores contribuyentes se refiere a la posibilidad de construcción colectiva, proporcionando a los estudiantes una participación activa, crítica y reflexiva en las actividades educativas.(AU)
El objetivo de la investigación fue obtener evidencias de las propiedades psicométricas de las puntuaciones derivadas de aplicar la escala de deseabilidad social de Marlowe y Crowne a una población de 28 972 docentes de segundo grado de primaria evaluada en el Perú, la cual estuvo conformada por distintos estratos, como el tipo de gestión (74% estatales y 26% no estatales) y la ubicación geográfica (urbana 65% y rural 35%). Los análisis psicométricos se realizaron en dos muestras de 5000 casos cada una, con características similares a la población. Además, se describe y comparan la deseabilidad social de los docentes. Los resultados permitieron obtener evidencias de validez vinculadas a la estructura interna del instrumento aplicando análisis factoriales exploratorios y confirmatorios que apoyaron la unidimensionalidad del instrumento. Para analizar la confiabilidad del instrumento se evaluaron los modelos de medición, y se notó que el congenérico era el que mejor caracterizaba a los ítems, por ello se calculó la confiabilidad a través de los coeficientes omega que alcanzaron valores entre .83 y .87, adicionalmente se incluyeron los intervalos de confianza, los errores estándar de medición, los baremos por rangos percentilares. Para realizar las comparaciones de los puntajes de la DS por estrato se analizó la invarianza del instrumento, encontrándose que no se observaron diferencias estadísticas significativas.
El objetivo de la investigación fue analizar y describir el rendimiento académico, las causas de deserción y los cambios personales en la autoestima, la asertividad y el autocontrol, en los estudiantes del Programa Cobertura con Equidad en la Universidad de San Buenaventura (U.S.B). Se trabajó con datos cuantitativos, aplicando cuestionarios con preguntas abiertas y cerradas y cualitativamente se realizaron grupos focales, auto-reportes y entrevistas. Se describieron las relaciones con sentido que se des-cubren en la lectura de recurrencias y tendencias y se precedió hacer los análisis y dar respuesta a los interrogantes planteados, los cuales permitieron describir las características de la población y hacer análisis, a partir de un estudio de las variables de interés. Además, se presentó una propuesta formativa de inclusión para los estudiantes del programa
El objetivo de este trabajo ha sido identificar las evidencias científicas disponibles en la literatura sobre políticas públicas dirigidas a la salud del adolescente. Para esta revisión integradora, se seleccionaron 12 artículos (8 nacionales y 4 extranjeros) clasificados en las siguientes categorías: políticas públicas dirigidas a adolescentes, políticas públicas dirigidas a la protección del adolescente trabajador, políticas públicas destinadas a reducir la violación de los derechos de los adolescentes y políticas públicas referentes a la salud mental. Se constató la necesidad de estimular políticas dirigidas a la integralidad del adolescente...(AU)
El objetivo de este trabajo fue estimar la prevalencia del uso de silicona líquida industrial (SLI) entre personas travestis y mujeres transexuales e identificar los factores relacionados con esta práctica. Se trata de un estudio transversal, realizado en siete municipios del estado de São Paulo, Brasil, con datos recogidos entre 2014 y 2015, en una muestra de 576 personas. En el análisis de los factores asociados, utilizamos el modelo de Poisson con variancia robusta para estimar las razones de prevalencias bruta y ajustada. La prevalencia del uso de SLI fue de un 49%, la media de edad para la primera colocación de SLI fue de 22 (± 5,3) años y, aproximadamente, un 43% informaron la ocurrencia de problemas de salud derivada de su uso. En el modelo múltiple tener escolaridad inferior al nivel superior, estar en una franja de edad a partir de los 20 años, identificarse como travesti y ejercer la prostitución estuvieron asociados positivamente con la utilización de SLI. Hubo una elevada prevalencia del uso de SLI y de problemas derivados de esta práctica, indicando un desafío acerca de la prevención del uso y de la reducción de los daños a la salud provocados por el SLI. De esta forma, es perentorio asegurar el acceso a los recursos necesarios para la realización de las modificaciones corporales a lo largo de la duración de esta transición, mediante una atención integral a la salud de las personas travestis y transexuales en el Sistema Único de Salud. Finalmente, incluir en las políticas de salud las solicitudes de modificaciones corporales como una parte de la construcción de la identidad de género, respetando las necesidades singulares de cada persona en este proceso de transición.
El objetivo de este trabajo fue analizar las propiedades psicométricas de la Escala de Actitudes hacia la Democracia (EAD) en el contexto argentino. La EAD fue administrada a una muestra de 315 estudiantes universitarios, con edades de 18 a 41 años. Los análisis factoriales exploratorios y con&#64257;rmatorios apoyaron la estructura de dos factores correlacionados relativos a la orientación democrática y la orientación antidemocrática. La consistencia interna de la escala total y sus dimensiones individuales fueron adecuadas. Los resultados revelaron asociaciones estadísticamente significativas entre la EAD y la confianza hacia diferentes instituciones.
El objetivo de este trabajo es revisar los métodos utilizados para la estimación del consumo de tabaco, alcohol y otras drogas. Analizar las ventajas de utilizar unos u otros métodos, así como las dificultades y problemas metodológicos más frecuentes en la medición y clasificación de cada uno de estos indicadores. Se recogen las principales fuentes de información disponibles a nivel Europeo, Nacional y en la Comunidad de Madrid para estimar los aspectos más relevantes del consumo de este tipo de sustancias (AU)
El objetivo de este trabajo es aclarar cómo el psicoanalista puede dar condiciones para el sujeto, en una situación de urgencia, subjetivar la angustia que lo inmoviliza. Nuestra hipótesis es que la estrategia de tiempo lógico de Jacques Lacan es un recurso psicoanalítico importante en este momento en que la ansiedad implica una ruptura simbólica. La gestión del tiempo lógico permite restaurar un tratamiento de la presencia del objeto angustia, llamando a la paciente para responder a ella a partir de su condición de sujeto. En este sentido, este artículo problematiza el papel del analista en la los casos limites tratados en un centros de terapia intensiva, lo que demuestra laimportancia de considerar el papel del analista en la cara de algo que urge y precipita el sujeto en la angustia.
El objetivo de este estudio fue investigar el proceso de colaboración interprofesional entre los directores, docentes de instituciones de enseñanza superior (IES), gestores de los Sistemas Municipales de Salud y profesionales de la Estrategia de Salud de la Familia de dos ciudades para expansión de la enseñanza superior en Salud en Ceará. Se trató de un estudio analítico de casos múltiples. Se utilizó la investigación documental y entrevistas semi-estructuradas con 75 gestores y profesionales de la salud, directores y docentes de IES. El corpus de datos se presentó para un análisis temático anclado en una Tipología de la Colaboración Inter-profesional. Los resultados muestran que en Sobral la colaboración entre los actores mencionados se encuentra en desarrollo, mientras que en Juazeiro do Norte todavía es incipiente. Los elementos facilitadores fueron la claridad de los beneficios de la integración para la calidad de la atención y la formación profesional, la institucionalización y la gestión participativa del proceso.(AU)
El objetivo de este estudio fue identificar las escalas de evaluación de la calidad metodológica de artículos científicos y de las listas de verificación de la calidad de información en investigaciones en el área de la salud. Fueron desarrollados dos procedimientos básicos: a) revisión sistemática de la literatura científica en las bases de datos Web of Science, Journals@ovid, Science Direct, Scopus, SportDiscus, Mary Ann Liebert y Oxford Journals Online, con selección de artículos publicados en los últimos cinco años e indexados en la lengua inglesa; b) revisión bibliométrica en las referencias de los artículos seleccionados en la revisión sistemática, sin definición del tiempo ou de la lengua. Fueron seleccionados diferentes estudios que representaron 14 escalas y sus modificaciones, y también 11 listas utilizadas. Se puede concluir que las escalas y las listas difieren entre sí en relación con el número de items, validad, fiabilidad y márgenes de puntuación. La mayoría de las escalas e items presentan propiedades psicométricas de validez y fiabilidad, y son aplicables a los estudios revisionales, principalmente metanaliticos, tanto en la búsqueda de la calidad metodológica como en la calidad de información.
El objetivo de este estudio fue identificar algunas posibles tendencias en la producción de conocimiento académico sobre depresión y trabajo, especialmente en el campo de la Psicología, buscando producciones en esa área que traten la diade depresión-trabajo desde una perspectiva psicosocial. Se realizó un análisis bibliométrico, a través de la investigación sistemática en dos Bibliotecas Científicas Electrónicas de referencia nacional. En la primera base de datos, se levantaron 1.136 artículos. De ellos, 58 trabajos son del área de la Psicología, los cuales fueron sometidos a una lectura cuidadosa y un análisis descriptivo, en el sentido de buscar por un abordaje psicosocial de la depresión en el mundo del trabajo. En la segunda base, se recolectaron 2.776 artículos. De estos, 398 textos fueron analizados de acuerdo con los sub-asuntos: Depresión, salud mental, antidepresivos, psicoanálisis, psicopatología y salud del trabajador. Los resultados indican que la primacía de la producción de conocimiento biomédico y psiquiátrico en ese asunto aún persiste, pero hay una construcción inicial y emergente de conocimiento por la psicología sobre depresión relacionándola con trabajo.
El objetivo de este estudio fue examinar la asociación entre desigualdad de renta e hipertensión arterial en Colombia. Usando una muestra nacional representativa de adultos colombianos, y datos de los departamentos (estados) y municipios, probamos modelos lineales y logísticos multinivel, estratificados para el género, con la presión arterial como variable continua y binaria, respectivamente. En los modelos ajustados, las mujeres que residían en departamentos del país con el quintil más alto de desigualdad de renta en 1997 presentaban presión arterial sistólica más elevada que las mujeres que residían en el quintil más bajo de desigualdad de renta (diferencia media de 4,42mmHg; IC95%: 1,46, 7,39). Las mujeres que residían en departamentos en el cuarto y quinto quintiles de desigualdad de renta en 1994 tenían una mayor probabilidad de presentar hipertensión arterial que aquellas en departamentos en el primer quintil durante el mismo año (OR: 1,56 y 1,48, respectivamente). En los hombres, no se observaron asociaciones entre desigualdad de renta y presión sistólica o hipertensión arterial. Nuestros hallazgos corroboran la hipótesis de la asociación entre desigualdad de renta y aumento de riesgo de hipertensión arterial en mujeres. Se necesitan más estudios para analizar los vínculos entre la desigualdad de renta y la hipertensión arterial en Colombia.
El objetivo de este estudio fue evaluar la estructura dimensional, confiabilidad, validez convergente, validez discriminante y escalabilidad de la Escala de Estrés Percibido (EEP). La muestra estaba constituida por 1.447 gestantes de Sao Luis (Maranhão) y 1.400 de Ribeirão Preto (São Paulo), Brasil. Se evaluaron las versiones con 14 y 10 ítems, mediante un análisis factorial confirmatorio, utilizándose el estimador de los mínimos cuadrados ponderados ajustados por la media y variancia (WLSMV). En ambas ciudades, los modelos bifactoriales (factores positivo, midiendo resiliencia a situaciones estresantes, y negativo, midiendo situaciones de estrés) presentaron un mejor ajuste que el de los unifactoriales. Los modelos bifactoriales de la escala completa (EEP14) y de la reducida (EEP10) presentaron una buena consistencia interna (alfa de Cronbach &#8805; 0.70). Todas las cargas factoriales fueron &#8805; 0.50, excepto las de los ítems 8 y 12 de la dimensión negativa y la del ítem 13 de la dimensión positiva. Las correlaciones entre ambas dimensiones del estrés con la violencia psicológica fueron en la magnitud esperada (0,46-0,59), proporcionando evidencia de validez del constructo convergente adecuada. Las correlaciones entre las dimensiones positiva y negativa de las escalas fueron en torno de 0,74-0,78, menores que &lt; 0,85, lo que sugiere una adecuada validez discriminante. La variancia media extraída y la escalabilidad fueron ligeramente mayores para la EEP10 que para la EEP14. Los resultados fueron consistentes en ambas ciudades. En conclusión, la solución unifactorial no está recomendada para evaluar estrés en mujeres embarazadas. La escala bifactorial reducida con 10 ítems parece ser más apropiada para medir el estrés percibido en gestantes.
El objetivo de este estudio fue describir los conocimientos acerca de las medidas de precauciones patrón (MPP) y analizar su uso entre los 266 profesionales de salud del Estado de Rio de Janeiro. Se utilizó un cuestionario autoadministrado con tres dominios: A - Identificación y formación profesional; B - Conocimiento y apoyo después de accidente biológico, C - Uso del MPP en las actividades profesionales. En esta población, 174 (65,4%) informaron que habían hecho en los últimos dos años un curso en su área, 106 (39,8%) que lograron algunos cursos que contienen temas de bioseguridad, y el 31,9% relataron accidente de trabajo anteriormente. Se observó que las víctimas tenían una edad mediana y mayor tiempo de ejecución. Se concluye que la mayoría de los profesionales reconocen y utilizan el MPP clave, pero una parte de la población todavía no utiliza estas medidas. Es importante la formación en bioseguridad con el fin de minimizar los riesgos durante su actividad profesional.
El objetivo de este estudio fue desarrollar una medida de regulación emocional en el contexto de trabajo (RE-Trab). La medida fue una adaptación del ERP-Br ­ versión reducida del Emotion Regolation Profile (ERP) que evalúa dos modos de regular emociones: regulación ascendiente (emociones positivas) que prevé mayor uso de estrategias adaptativas que desadaptativas, y regulación descendiente (emociones negativas) que prevé mayor uso de estrategias funcionales que disfuncionales. Participaron 480 trabajadores de industrias nacionales y multinacionales de Bahia. Se ha encontrado un factor general latente, la Regulación Emocional en el Trabajo, y cuatro factores de primer orden que corresponden a las estrategias para lidiar con escenarios de trabajo: adaptativas y desadaptativas (escenarios positivos), funcionales y disfuncionales (escenarios negativos). Fueron encontrados valores aceptables de consistencia interna para las dimensiones de la escala. Se discuten los resultados a la luz del modelo original (bifactorial) proponiendo sugerencias para revisión de los items y mejora del instrumento. (AU)
El objetivo de este estudio es investigar la información sobre mortalidad infantil en Brasil, de acuerdo con el color de piel o raza, enfocándose en los indígenas, basándose en los datos del Censo Demográfico de 2010 y de aquellos oriundos del Sistema de Información sorbe Mortalidad (SIM) y del Sistema de Información sobre Nacidos Vivos (SINASC). En ambas fuentes, las tasas de mortalidad infantil (TMI) de indígenas fueron las más elevadas entre los diversos segmentos poblacionales. A pesar de los dados que indicaron desigualdades de color o raza, las TMI para indígenas y negros fueron inferiores a las derivadas del SIM/SINASC. Particularidades metodológicas, referentes a la recogida de datos en ambas fuentes, deben ser consideradas. A la prioridad de la salud infantil en la agenda política se le atribuye en gran medida la reducción de la TMI en Brasil en las últimas décadas. Los hallazgos de este trabajo son indicativos de que el impacto de las políticas públicas no alcanzó a los indígenas en la misma proporción que al resto de la población. Nuevas fuentes de datos relativos a la ocurrencia de óbitos en los domicilios, de alcance nacional, como es el caso del Censo de 2010, pueden contribuir a una mejor comprensión de las desigualdades según color de piel o raza en Brasil.
El objetivo de este estudio es hacer una revisión de la literatura sobre la Educación Integral en Brasil en el marco del Programa Más Educación (PME). El PME ha surgido como una política pública implementada por el Gobierno Federal para inducir la expansión de la jornada escolar y la organización del currículo desde la perspectiva de la Educación Integral. Se encontrarón ocho artículos sobre el PME, publicados entre 2007/2015. Se ha realizado el análisis del contenido focalizando los aspectos históricos, ideológicos y políticos de la educación integral y principales beneficios y desafíos de la PME. Dentre los benefícios se identificaron: la formación integral y la mejoria de la enseñanza y aprendizaje. Las dificultades identificadas se relacionaron com la estructura física de las escuelas y la política asistencialista del PME. Se concluye por la necesidad de expansión de la literatura científica sobre PME como política de inducción de la Educación Integral.
El objetivo de este estudio cualitativo es identificar y analizar cómo los profesionales de la Atención Primaria a la Salud (APS) del municipio de Divinópolis, MG, perciben los problemas relacionados al cuidado ofrecido a las personas con diabetes. Fueron realizados Grupos Focales con los profesionales de la APS y se utilizó La hermenéutica para el análisis del material. Los profesionales afirmaron que el sistema de salud no está integrado, presentando problemas de comunicación, falta de recursos humanos y baja cobertura de APS. La formación predominante se basa en el modelo biomédico y se ha considerado deficiente. Los profesionales presentaron tendencia a culpabilizar a las personas con diabetes por las dificultades encontradas en la adhesión al tratamiento propuesto. Los resultados apuntan a la necesidad de transformar las prácticas de salud a través de la incorporación de elementos vinculados a la subjetividad y al territorio con el fin de aumentar la rendición de cuentas de los casos atendidos.
El objetivo de este documento es mostrar un instrumento que fue elaborado para conducir un proceso de evaluación para identificar fortalezas y debilidades de los programas de educación sexual para adolescentes en Colombia. La elaboraciòn del instrumento comenzó con una revisión de la literatura sobre datos epidemiológicos y determinantes claves, seguido por una revisión de las normas internacionales sobre educación en salud sexual y reproductiva incluyendo lineamientos del CDC, OPS-OMS, ONUSIDA. El instrumento contiene elementos de educación sexual, características efectivas de educación, claves determinanters para la práctica del sexo seguro, metodología para facilitadores e interacción entre participantes y facilitadores. El propósito del instrumento es servir como una herramienta para calificar las intervenciones haciendo un analisis comparativo de la intervención y las normas internacionalmente aceptadas. Es conveniente que para cada evaluación el instrumento sea validado formalmente
El objetivo de este artículo es problematizar la constitución de la noción de red en el campo de la salud mental, teniendo en cuenta los procesos de reforma sanitaria y reforma psiquiátrica brasileña. A partir de un abordaje genealógico, tomamos los enunciados sobre la red de atención de salud mental - su presencia/ausencia, fragmentación, burocratización, jerarquización - como un campo de problematización que permite analizar las fuerzas presentes en el proceso de producción histórico-social de esa trama discursiva. En esta trayectoria, es evidente que la noción de red responde a determinados problemas en diferentes momentos históricos e identificamos los discursos que la transmiten en el ámbito de las reformas sanitaria y psiquiátrica, analizando hasta que punto hay continuidades o discontinuidades en las concepciones de red engendradas en esos discursos.
El objetivo de este artículo es describir las creencias que han alimentado el odio y las prácticas de violencia, ejercida por diversos sectores, contra varones y mujeres que se identifican a sí mismos como emos en la Ciudad de México. Se trata de un estudio etnográfico, realizado entre 2012 y 2015, apoyado en 24 entrevistas en profundidad a jóvenes estudiantes que en 2008 cursaban algún grado de bachillerato en universidades públicas en la Ciudad de México. Se privilegia la narrativa de los emos (10); sin embargo, se exploraron también los relatos de jóvenes que se consideran punks (6), darks (5) y metaleros (3). Los hallazgos sugieren que las agresiones contra emos tienen un fuerte arraigo en creencias de género, particularmente en la noción de masculinidad hegemónica. Destaca el hecho de que no sólo provienen de colectivos juveniles, también aparece la vida familiar y escolar como contextos de violencia naturalizada y construida como legítima por su vínculo con la noción de disciplina escolar. Las estrategias utilizadas por estos jóvenes para resistir la violencia sugieren posicionamientos reflexivos frente a su contexto histórico, escolar y familiar. Aunque como colectivo lograron colocar su exigencia del derecho a la educación y a la diversidad en aulas universitarias, se advierte la necesidad de diseñar políticas de prevención de violencia, particularmente en contextos escolares universitarios.
El objetivo de esta presentación es describir los hallazgos y evolución de tres adolescentes con microlitiasis y patología testicular orgánica que requirieron tratamiento quirúrgico.Caso 1:paciente de 13 años presenta como antecedentes de importancia una cirugía de testículos no descendido izquierdo a los 5 años de edad.Consulta por tumor testicular Ecografía:tumor testicular izquierdo,microlitiasis y microquistes bilateral.Orquidectomía:seminoma puro.Caso 2:paciente de 17 años,consulta por tumor testicular derecho,antecedente:hipoplasia testicular derecha.Azoospermia absoluta,ecografía:múltiples nódulos tumorales en el testículo derecho y microlitiasis bilateral.Orquidectomía derecha.teratoma tridérmico maduro.Caso 3:paciente de 18 años consulta por varicocele bilateral con franca hipoplasia testicular izquierda.Antecedente de testículo izquierdo mal descendido operado a los 3 años.Ecografía:varicocele y microlitiasis izquierda.Espermograma patológico.Varicocelectomía bilateral y biopsia izquierda;microlitiasis sin displasia.Buena evolución,luego de 2 años,1 año y 6 meses respectivamente.La microlitiasis testicular se caracteriza por la aparición de minúsculos focos de punteado ecogénico sin sombra posterio y que brillan el el parénquima testicular.Se encuentra asociada a tumores testiculares y a testículos mal descendidos pero también puede ser hallados en otras patologías o aún en testículos normales,como lo demuestran estos tres ejemplos clínicos.Hasta que no haya una comprensión más acabada de esta patología se sugiere controles clínicos y ecográficos testiculares en forma bianual para monitorear la potencial aparición de tumores testiculares
El objetivo de esta investigación fue la de crear una base de datos informatizada con indicadores de gestión del riesgo de úlceras por presión con el fin de promover estrategias para la prevención, control y tratamiento. El estudio estuvo constituido por el método descriptiva y cuantitativa  en la generación de conocimiento para el desarrollo de estrategias para reducir la incidencia de las úlceras por presión utilizando la investigación de intervenciones eficaces. Los resultados mostraron la debilidad del protocolo impreso utilizado en el sitio de estudio, que muestra la importancia de las nuevas estrategias como la creación de un protocolo informatizado de registro y recuperación de la información relacionada con las úlceras por presión. Se concluyó que las estrategias de prevención es uno de los métodos más eficaces para reducir al mínimo la aparición de úlceras por presión. Además, deben llevarse a cabo la formación de profesionales con el fin de identificar posibles factores de riesgo y fortalecer las medidas de protección...
El objetivo de esta investigación fue conocer los cambios craneofaciales, dentoalveolares y de la articulación temporomandibular (ATM), después de las extracciones mandatarias de los cuatro primeros molares permanentes. Es un estudio longitudinal descriptivo de crecimiento y desarrollo craneofacial y dentóalveolar. La muestra estaba constituida por 7 individuos desde los 8 a los 17 años de edad de los cuales 5 son mujeres y 2 son hombres. Se les realizó un seguimiento por medio de cefálicas laterales donde se evaluó el crecimiento esquelético de cada individuo después de la extracción. En los modelos se observó el comportamiento dentóalveolar en la amplitud intercanina e índice de irregularidad dental de Littlle. Se tomaron radiografías cefálicas cada 2 años, radiografía panorámica cada año e índice de Helkimo y modelos de estudio cada 6 meses. Los datos se analizaron comparando las mediciones de 1991 y 1999. La amplitud intercanina superior e inferior aumento en la última medición con respecto a la primera, siendo el comportamiento similar para ambos sexos.
El objetivo de esta investigación fue conceptualizar el término inteligencia táctica, a través de la aproximación teórica de los procesos psicológicos asociados a la táctica deportiva en fútbol. Partiendo de una caracterización del fútbol como un deporte táctico, se analizaron diversos procesos psicológicos involucrados en la táctica deportiva (sensación, percepción, atención, toma de decisiones e inteligencia) para llegar a una nueva definición de inteligencia táctica como un proceso psicológico multidimensional. Esta definición se relaciona posteriormente con el constructo de las funciones ejecutivas desde el cual se hace una propuesta inicial para la creación de un instrumento de evaluación en campo. Esta es la primera fase de una Investigación que culminará sólo dos fases más adelante con la presentación del Instrumento Validado (AU)
El objetivo de esta investigación es describir las categorías inmanentes del libro en la pantalla. En primer lugar, se lo discute como objeto afectado por la mediación digital; entonces, las condiciones epistemológicas dadas a su investigación. A partir de la Teoría-Crítica, hemos tratado de entender cómo aparece el libro en la pantalla para el lector. Esta investigación consistió en entrevistas semi-abiertas (grabadas y sin cuestionario) con diez adultos brasileños, centrándose en las imágenes del libro en la pantalla expressadas por ellos. En el análisis de estas imágenes se identificaron las siguientes categorías inmanentes del libro en la pantalla: fugacidad; bidimensionalidad; alta portabilidad; inconstancia del fondo; disposición en red; responsibilidad; inflexibilidad; multifuncionalidad; personificación; conservación temporaria; accesibilidad inmediata; y semi-estandardización. Se espera que este estudio se harán más evidentes los cambios recientes en forma de libro, articulados a la estructura de nuestra experiencia en el contexto de la digitalización de la cultura.
El objetivo de esta investigación es analizar el ajuste psicosocial en los adolescentes víctimas de violencia de pareja, considerando posibles diferencias en función de la frecuencia de la victimización y del sexo de los adolescentes. Los indicadores del ajuste psicológico y social analizados son el ánimo depresivo, los sentimientos de soledad, el autoconcepto, la satisfacción con la vida y la calidad de la comunicación con el padre y la madre. Participaron 672 adolescentes españoles (325 chicas, 347 chicos), entre 12 y 19 años (M = 14.45; DT = 1.62). Los resultados indicaron que los adolescentes, chicos y chicas, en situación frecuente de victimización presentan menor autoconcepto familiar, más problemas de comunicación con la madre, mayor ánimo depresivo y sentimientos de soledad y menor satisfacción con la vida que los adolescentes cuya victimización es ocasional. Estos resultados muestran la necesidad de diferenciar entre ambos grupos de adolescentes víctimas de la violencia de pareja.
El nivel 4 de bioseguridad para manejo de animales de experimentación debe utilizarse para trabajar con microorganismos exóticos de alta peligrosidad, capaces de producir infecciones graves y hasta mortales en el personal, transmitidos por aerosol y agentes relacionados con riesgos de transmisión desconocida. Para todas las actividades a este nivel se requieren combinación de prácticas especiales, equipos de seguridad y requisitos de las instalaciones del Nivel 4 para manejo de animales de experimentación.
El niño víctima de abuso sexual es responsable de presentar pruebas de la violencia a la que fue sometido, lo que implica revivir la situación traumática por la que ha atravesado y enfrentar una nueva situación, sin presentar condiciones de maduración. Sin embargo, la urgencia con la que dichos niños necesitan el apoyo de los profesionales de la salud se enfrenta a la falta de preparación de estos profesionales para identificar un caso de abuso sexual, especialmente cuando es intrafamiliar, una situación que pondrá a prueba un conjunto de valoraciones, ideas y sentimientos sobre la familia, la sexualidad, la infancia y los tabúes culturales. El presente artículo pretende dar una descripción breve y panorámica de algunos de los desafíos del análisis como medida profiláctica para el desarrollo de acciones que revelen las principales consecuencias del abuso sexual infantil: la reificación del cuerpo y el entumecimiento de los afectos.
El misoprostol, un análogo sintético de la prostaglandina E1, se ha asociado a un aumento en el riesgo de ocurrencia del síndrome de Moebius (parálisis congénita del VII par craneal que puede estar asociada a compromiso de otros pares craneales o incluso de otros sistemas) y defectos de las extremidades de tipo transversal-terminal en embarazos en que las madres utilizan este medicamento durante el primer trimestre de gestación. Se ha propuesto la perturbación vascular como mecanismo teratogénico del misoprostol. La asociación VACTERL es la coocurrencia estadísticamente no aleatoria de defectos vertebrales, anomalías vasculares, atresia anal, anomalías cardíacas, fístula traqueoesofágica con atresia esofágica, displasia renal y radial y anomalías de las extremidades diferentes a las radiales. No existe evidencia de una causa unificadora de la coocurrencia de las malformaciones VACTERL, por lo que esta condición se sigue denominando asociación y no síndrome. Se presenta el caso de una niña recién nacida con asociación VACTERL y síndrome de Moebius asociados a exposición prenatal a misoprostol en el primer trimestre del embarazo y, dado el mecanismo teratogénico del misoprostol, se propone un origen vascular de la asociación VACTERL.
"El Ministerio de Salud presenta la Norma para el manejo del Expediente Clínico"":""guía para el manejo del expediente clínico"" donde se proporcionan las reglas que combinan varios pautas sobre el manejo del expediente clínico con la finalidad de ajustar y darle seguimiento al empleo correcto y adecuado del mismo; el cual continua siendo el principal documento médico legal para valorar calidad de la atención de un usuario en establecimiento de salud. Es el primer paso para ordenar la actvidad de los registros médicos y paramédicos, tratanbdo de evaluar las estructuras, archivo y normalización de los expedientes clínicos para conducir a la sistematización de nuestros registros y expedientes clínicos. En este documento también se proporciona información para la orgaización y funcionamiento del Sub-Comité de Análisis de Expedientes Clínicos. Es una herramienta inicial práctica y oficial, que coadyuvará a la estandarización del análisis y evaluación de los expedientes clìnicos en los hospitales públicos y privados del país. El producto final de ete documento es logar registros uniformes y evitar confunsiones en el manejo del expediente, lo cual elevará la calidad d ela atención al paciente y asegurará que la documentación clínica proporcione una información exacta, oportuna y confidencial..."
El metotrexato, utilizado a dosis bajas semanales, es actualmente el tratamiento de referencia en la artritis reumatoide. No se conoce con exactitud el mecanismo de acción en esta enfermedad, pero se han descrito diversas acciones antiproliferativas, antiinflamatorias e inmunorreguladoras que pueden contribuir a su efecto terapéutico. Diversos ensayos clínicos demostraron en la década de los ochenta del siglo pasado su eficacia clínica, así como su efecto enlentecedor del daño anatómico. En los últimos años se ha visto además que llegar a dosis más altas de las inicialmente utilizadas, entre 25 y 30 mg/semanales, puede maximizar sus efectos. En pacientes resistentes, el metotrexato también puede ser útil en terapia combinada con otros fármacos modificadores de la enfermedad, sintéticos o biológicos. Habitualmente, el metotrexato es bien tolerado, pero puede tener efectos adversos a diversos niveles (hematológico, digestivo, hepático, neurológico o pulmonar), alguno de los cuales pueden ser graves, por lo que requiere una cuidadosa monitorización clínica y analítica (AU)
El medio ambiente acústico completo, formado por todos los sonidos entre los cuales vivimos constituye la SONOSFERA. La sonosfera tiene una estructura cambiante, dinámica, ya que algunos sonidos desaparecen para siempre y surgen otros nuevos.Conociendo una sonosfera podemos estudiar:o cómo nos afectan los sonidos y sus cambios,o la cultura de un pueblo en un tiempo y espacio determinado, ya que la sonosfera de unas culturas son diferentes a las de otras, y de ahí surgen tipos diferentes de personas. Muchos de los sonidos que configuran la sonosfera son sonidos no deseados o ruidos. Algunos de ellos presentan niveles de intensidad aparentemente no lesivos, pero que con el tiempo pueden ocasionar algún tipo de trastorno en el individuo y en el medio ambiente. Esto llevó al desarrollo del presente trabajo de investigación donde se analizaron las denuncias por contaminación sonora registradas en la Defensoría del Pueblo - Área Ambiental y Derecho Colectivo - de la ciudad de Rosario durante el período comprendido entre 1991 y 2001. En base a la información obtenida se pudo constatar que: o La evolución en el tiempo de las denuncias por contaminación sonora se ha ido incrementando respecto a su cantidad. o Sobre las ochenta denuncias por contaminación sonora registradas dentro del período 1991-2001, la mayor frecuencia de aparición dentro de los distintos ámbitos de ruido corresponde al ámbito industrial y de servicios (53.75), seguido del recreacional (32.5). o La incidencia de las denuncias por contaminación sonora durante los últimos cinco años (1997-2001) es alta respecto del total de denuncias a nivel ambiental, considerando que en el primer caso (C.S) se refiere a una sola causa (ruido), mientras que en el segundo caso (O), a múltiples causas. La importancia de los datos recabados nos lleva a determinar que se deberán tomar medidas dentro del ámbito oficial, educacional, etc. para que la contaminación acústica ambiental no continúe avanzando en la ciudad de Rosario.
El manual de procedimiento forestal ha sido elaborado en el marco de la Cooperación Técnica entre los gobiernos de la República del Ecuador y la República Federal de Alemania a través del Proyecto de Asesoramiento en Política Forestal. PPF. El proyecto PPF es ejecutado conjuntamente por el INEFAN y la Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit. GTZ, como un apoyo a los esfuerzos nacionales para impulsar una política forestal orientada hacia la conservación y el desarrollo sostenible de los recursos forestales y las áreas naturales del Ecuador
"El mantenimiento en campo de los Bancos de Germoplasma resulta muy costoso, además de los riesgos a que se exponen. El cultivo de tejidos constituye una solución a estos problemas siendo conveniente utilizar una combinación de técnicas de almacenamiento en los cultivos de propagación vegetativa para no depender de una sola. El cultivo in vitro ofrece nuevas alternativas para el mejoramiento de la productividad y la producción de material de siembra sano en malanga (Xanthosoma spp.). La presente investigación se desarrolló en el Laboratorio de Cultivo de Tejidos del Instituto de Investigaciones de Viandas Tropicales (INIVIT), Cuba, con el objetivo de estudiar las condiciones para la conservación en crecimiento mínimo in vitro de germoplasma de esta especie. Como material vegetal se utilizó el clon de Malanga Xanthosoma ""INIVIT MX-2008"". El establecimiento del material vegetal y su posterior multiplicación fueron realizadas según la metodología recomendada por García et al. (1999). Para la conservación en medio de cultivo de crecimiento mínimo se utilizó el medio basal MS y se estudiaron 15 tratamientos que combinaron concentraciones de Manitol (regulador osmótico) (1,5; 3 y 4%) y Nitrato de plata (inhibidor de la acción etileno) (0, 2, 4, 8, 10 mg.L-1). Se concluye que es posible conservar in vitro los recursos genéticos de malanga Xanthosoma durante más de 10 meses, en un medio de cultivo compuesto por sales y vitaminas MS suplementado con 4% de manitol y 4 mg.L-1 de Nitrato de plata. Las plantas propagadas a partir de este medio de cultivo se recuperaron exitosamente. La mayor concentración de manitol en el medio de cultivo pudo haber influido en la mejor recuperación del material conservado."
El manejo de la ingesta de grasa alimenticia puede afectar la respuesta a enfermedades, traumas e infección. Estos efectos incluyen el mejoramiento o la inhibición de la función inmune, susceptibilidad alterada a la enfermedad cardiovascular, promoción o mantenimiento de la integridad del intestino y prevención de la disfunción hepática inducida por la nutrición parental total. Estos efectos pueden ocurrir como resultado de los cambios en la composición de ácido graso de las biomembranas o acambios en la concentración de medios lípidos tales como prostaglandinas o leucotrienos. Estas grasas, que afectan la función fisiológica incluyen los ácidos grasos de cadena Larga, cadena media y cadena corta y los ácidos grasos w-3 y w-6. Los productos enterales y parentales que actualmente están disponibles y que se utilizan como esquema de soporte nutricional en un paciente individual requiere una comprensión del metabolismo de estos diferentes sustratos de grasa, sus indicaciones terapéuticas y las contraindicaciones y polémica que gira a su alrededor, acreca de su uso. Este artículo revisa estos asuntos y también varias fuentes alternativas de lípidos tales como ácidos grasos de cadena corta y cadena media, ácidos grasos w-3 y w-6, y lípidos mezclados y estructurados.
El Maltrato Infantil es toda acción u omisión que conduzca a una agresión, abuso o descuido físico, psicológico, social y/o moral provocado por padres o cuidadores del niño interfiriendo en su proceso normal de crecimiento. La violencia en el medio familiar es un problema social complejo en el cual el personal sanitario juega un rol importante en su detección. Los padres maltratadores suelen cambiar los médicos de sus hijos con frecuencia para evitar ser descubiertos. Sin embargo el odontopediatra tiene la posibilidad de verlo generalmente dos veces al año por lo cual se trasforma en una pieza fundamental en el diagnóstico de maltrato. Debido a dicha importancia, se hace necesario indagar en los factores de riesgo, signos de alarma y características clínicas de un niño maltratado para dar al especialista las herramientas necesarias para poder diagnosticarlo y denunciarlo a las autoridades correspondientes evitando de esta manera que miles de niños sigan muriendo al año por esta causa.
El Lupus Eritematoso Sistémico (LES) es una enfermedad sistémica autoinmune. La verdadera incidencia de miocarditis es difícil de determinar; se encuentra en 1 a 9% de las autopsias de rutina y de 5 a 12% de las muertes súbitas no explicadas. La miocarditis debe ser diagnosticada por la combinación de criterios clínicos y patológicos, por su presentación heterogénea. La miocarditis es una manifestación rara, pero potencialmente fatal; por ese motivo su reconocimiento temprano y el manejo de soporte e inicio temprano de terapia inmunosupresora pueden lograr resultados favorables. Reportamos el primer caso documentado de miopericarditis lúpica en una mujer joven sin evidencia de infección viral asociada, realizándose el diagnóstico por la evolución y la respuesta terapéutica. Destacamos además la secuencia de los eventos; inicialmente como pericarditis efusiva masiva y que rápidamente progresó a disfunción sistólica severa del ventrículo izquierdo.
El lupus eritematoso sistémico ampolloso (LESA) es una manifestación infrecuente del lupus eritematoso sistémico (LES) causada por autoanticuerpos contra el colágeno tipo VII y otros componentes esenciales de la unión dermoepidérmica. Se presenta en pacientes que cumplen los criterios revisados de clasificación para LES del Colegio Americano de Reumatología y en presencia de alta actividad sistémica. El diagnóstico diferencial incluye otras enfermedades ampollosas autoinmunes como el penfigoide ampolloso, la epidermólisis ampollosa adquirida, la dermatosis ampollosa IgA lineal y la dermatitis herpetiforme las cuales también han sido informadas en LES.
El interés por el tipo y la cantidad de bebidas no alcohólicas, sodio, suplementos y aceite consumidos no es nuevo, y numerosos enfoques se han utilizado para evaluarla, pero la validez de estos enfoques no se ha establecido correctamente. Las necesidades de líquidos varían dependiendo de la dieta, de la actividad física realizada, de la temperatura ambiental, de la humedad, etc. La variedad de bebidas en la dieta puede contribuir a incrementar la ingesta de micronutrientes: vitaminas, antioxidantes, minerales. Los riesgos asociados al elevado consumo de sodio son: aumento de hipertensión arterial, deterior endotelial vascular, desmineralización ósea, enfermedad renal, cáncer de estómago. Los avances en salud, investigación, educación, etc. llevan a un creciente consumo de suplementos alimenticios. El aceite de oliva representa uno de los pilares básicos de la Dieta Mediterránea y su presencia habitual en la alimentación garantiza un adecuado aporte de algunos nutrientes importantes, no sólo ácido oleico y linoleico, si no también tocoferoles, fitoesteroles y compuestos fenólicos. Los biomarcadores de ingesta permiten evaluar objetivamente la ingesta dietética sin el sesgo producido por los errores del auto-reporte. Además permiten superar el problema de la variabilidad intra-individual. Algunos métodos para medir ingesta alimentaria utilizan biomarcadores para validar los datos que recoge. Los marcadores biológicos ofrecen ventajas y son capaces de mejorar las estimaciones de la evaluación de ingesta dietética. Sin embargo, existen muy pocos estudios que examinen sistemáticamente la correlación entre la ingesta de bebidas y los biomarcadores de hidratación en diferentes poblaciones. Conclusión: Aún no existe, en población general, un cuestionario estandarizado desarrollado como herramienta de investigación para la evaluación de la ingesta de bebidas no alcohólicas, sodio, suplementos y aceite. El uso de información de diferentes fuentes y diferentes características metodológicas plantea problemas de comparabilidad entre estudios. En Europa los estudios epidemiológicos actuales son escasos (AU)
El interés de este trabajo es producir una reflexión sobre la subjetividad contemporánea. La hipótesis que proponemos es doble: por una parte, nos proponemos pensar en una historia que describe la sustitución de los bonos tradicionales por los lazos de la modernidad, pero que el trabajo se puede deshacer las conexiones contemporáneas, múltiples, flexibles y pragmáticas. Por otro lado, teniendo en cuenta que la palabra claveque define las relaciones de poder-conocimiento y procesos subjetivos es la salud, donde las relaciones delos medios de comunicación y el trabajo de la ciencia, que nos demuestran cómo construir una comprensión neuroquímica de la subjetividad que hace visible la medicalización de la sociedad...
El incremento en la masa adipocitaria corporal se acompaña de deterioro en la sensibilidad a la insulina, y desarrollo de la constelación de alteraciones propias del síndrome metabólico. Por otra parte, la reducción en el grado de adiposidad corporal mejora notablemente estas alteraciones. Existen dos medicamentos actualmente aprobados para el manejo del sobrepeso y la obesidad: orlistat y sibutramina. En el presente artículo se revisan las principales propiedades farmacológicas y clínicas de ambas moléculas, con énfasis en su impacto sobre los componentes del síndrome metabólico.
El funcionamiento de imágenes, palabras y sonidos en la comunicación es parte del problema de laimpotencia y de la expropiación de las fuerzas creativas de lo humano que debemos enfrentar ante elcambio climático. Al reforzar la percepción de que las imágenes, palabras y sonidos son sólo descripcionesy representaciones de un mundo que está fuera de ellos, los medios de comunicación están implicados enla gravedad de los cambios ambientales y las lógicas que cruzan violentamente las relaciones entre los sereshumanos y la Tierra, las relaciones entre las cosas y los seres del mundo. Para intervenir en este contextodesde una otra política de comunicación, la subred Comunicación y Cambio Climático, de la Rede CLIMA,investiga experimentos interactivos que buscan explotar el potencial de la comunicación en presencia delcambio climático como un tema vital. Se piensa como imágenes, palabras y sonidos pueden dar al humanolo másintenso poderde existir a través de nuevas formas de hablar, escribir y pensar...
El frecuente reclamo de datos que pretendemos y a veces exigimos los que creemos que hacemos ciencia, nos enfrenta a menudo a realidades numéricas difíciles de entender o justificar. Pero los datos, son datos, y lo único útil es tratar de analizarlos, y nunca enojarse con ellos
El flujo de origen y destino es un fenómeno que puede ser modelado como una red. La teoría de los grafos es una herramienta matemática para caracterizar una red, de esta forma, es posible estudiar las propiedades topológicas y el desarrollo temporal y espacial de un conjunto de elementos relacionados. El objetivo de este artículo es estimar la evolución topológica de la red intermunicipal de partos normales. Para ello, se seleccionaron los internamientos del Sistema de Información Hospitalaria del Sistema Único de Salud con el procedimiento de parto normal, de 2008 a 2014, de residentes en el estado de Bahía, Brasil. Se aplicaron los siguientes índices: grado de entrada (de cuántos municipios llegan), grado de salida (hacia cuántos municipios salen), flujo de entrada (cuántas personas llegan), flujo de salida (cuántas personas salen) y el tamaño medio de la arista de salida (distancia recorrida). Los análisis entre las macrorregiones se realizaron mediante los indicadores: proporción de partos normales realizados fuera del municipio de residencia y tamaño medio de la arista de salida. Los resultados indican que hubo un aumento de partos realizados fuera del municipio de residencia, además de la permanencia de la concentración de partos en los municipios sede de la Región de Salud, y el aumento de la distancia entre el municipio de residencia y el municipio de ocurrencia del parto. La organización de las redes para el parto normal todavía es un desafío que debe ser superado. Es importante analizar el flujo realizado por las gestantes, con el propósito de apoyar la definición de las referencias intermunicipales, a fin de garantizar el parto y el nacimiento seguros. Se concluyó que es necesario desarrollar una red regionalizada para atender a las demandas de las gestantes en los territorios de forma universal y ecuánime.
El fibrohistiocitoma benigno es un tumor raro en niños y más frecuente en adultos, que afecta principalmente la piel de las extremidades; su tamaño es usualmente pequeño. Según datos de la Organización Mundial de la Salud, menos del 1 % de los fibrohistiocitomas benignos son profundos. No se ha informado previamente su presencia en el peritoneo de niños. Por su gran interés, presentamos el caso de un niño de 14 meses con fibrohistiocitoma benigno peritoneal irresecable.
El examen de salud es una herramienta básica en la práctica enfermera, dado que permite detectar precozmente alteraciones en el desarrollo normal de niño, teniendo en cuenta la existencia de una patología crónica y fomentar estilos de vida saludables. También es el momento idóneo para detectar casos de maltrato infantil junto con otros profesionales del centro educativo. El propósito de este artículo es presentar el examen de salud como una herramienta enfermera en el ámbito escolar y justificar su importancia sobre la base de los objetivos que persigue. Se abordarán consideraciones para su realización, los datos físicos y sobre hábitos de salud que se deben recoger, así como signos para la detección del maltrato infantil. Por último, se propone cómo se debe actuar según los resultados obtenidos (AU)
El examen de la financiacion de los servicios publicos de atención médica en Brasil durante un período de dificultades economicas causadas por la deuda externa, la inflacion y la recesion permite hacer diversas observaciones interesantes. El sistema brasileno de atención médica incluye el Instituto Nacional de Assistencia Medica de Previdencia Social (INAMPS), el cual presta servicios a las personas empleadas y a sus familias; los servicios del Ministerio de Salud en beneficio principalmente de los pobres y desempleados; los servicios de las administraciones locales y estatales; y los hospitales particulares y otros grupos del tipo de las Organizaciónes de Mantenimiento de la Salud que operan con fines lucrativos. En lo que respecta a los servicios de atención médica financiados con fondos federales, el INAMPS absorbio mas del 90 por ciento del total de las asignaciones presupuestarias del Ministerio de Salud y del INAMPS correspondientes a 1982. En cuanto a los presupuestos federales recientes, el presupuesto del INAMPS se mantuvo en el mismo nivel en relacion con el producto bruto domestico o interno bruto (PIB) durante el período de recesion 1981-1982; en cambio, el presupuesto del Ministerio de Salud aumento en un 23 por ciento en relacion con el PBI en 1982, despues de una serie de reducciones relativas en el período 1978-1981...
El estudio evaluó la calidad de la atención al parto en la red pública hospitalaria, en la ciudad de Recife, Pernambuco, Brasil, según la satisfacción de las gestantes, mediante un estudio transversal de cuño exploratorio, en todas las unidades públicas hospitalarias de la red, agrupadas en naturaleza de la gestante, por la auscultación de 1.000 gestantes. La calidad de la atención se realizó según estratos de gestión y dimensiones de la calidad: acogida; respeto a los derechos individuales; asistencia prenatal y parto; y entorno. La significancia de los resultados se analizó por el test chi-quadrado de Pearson y Friedman. Hubo una alta cobertura del prenatal, sin vinculación con la asistencia al parto e intensa migración de partos. El tiempo de espera para ser atendido por el equipo fue largo, la proporción de partos vaginales fue superior en las maternidades municipales (80%), hubo en sólo un 16% de los partos un contacto piel a piel con el bebé; la lactancia tuvo lugar en un 11% en la sala de parto. Entre las esferas de gestión, el hospital filantrópico tuvo una mejor evaluación. Las dimensiones evaluadas presentaron diferencias significativas, existiendo mayores satisfacciones con los aspectos: respeto (88,2%), amabilidad (86,7%), trabajo de los médicos (85,2%) y confianza en los profesionales (84,3%). Respecto a las mayores insatisfacciones se relacionaron con: temperatura de la enfermería (62,2%), posibilidad de realizar reclamaciones (48,1%), cantidad y calidad de la ropa (49,2%) y privacidad (43%). A pesar de las conquistas, los hallazgos revelaron la necesidad de reorganización de la política de asistencia obstétrica con la regionalización, regulación, consolidación de las redes de atención e intervenciones en el entorno, con el fin de consolidar la humanización de la atención.
El estudio de las representaciones sociales en el campo educativo se ha centrado en las creencias de profesores y de alumnos sobre la identidad profesional, la evaluación o la escuela. Entretanto se ha dedicado menos al estudio del papel y significado de las representaciones en el proceso de enseñanza/aprendizaje. En este trabajo se propone estudiar las condiciones para incluir las representaciones sociales en el estudio del cambio conceptual de los conocimientos sociales. Además, se discutirán algunas relaciones entre las didácticas específicas y las representaciones sociales para interpretar los procesos de enseñanza/aprendizaje. En primer lugar, se presentarán algunas notas características del concepto de Representaciones Sociales, vinculadas a la cuestión que se abordarán. En segundo lugar, se mostrará el carácter problemático de las relaciones entre Teoría de las Representaciones Sociales y el campo educativo. A continuación se planteará el problema de la polifasia cognitiva en el cambio conceptual, proceso central para comprender la transformación de los conceptos durante la enseñanza y los rasgos que allí adquieren las Representaciones Sociales. Finalmente, se argumentará en favor de la inclusión de las Representaciones Sociales, pero situadas en contextos didácticos, para el estudio del cambio conceptual.
"El estudio científico de los grupos humanos es una poderosa herramienta metodológica cada vez más necesaria en la vida diaria de los profesionales que trabajan en los campos de la Salud, Educación, Trabajo y en las instituciones. El libro ""Grupos: una perspectiva psicoanalítica"", por Lazslo Antonio Ávila, fue el resultado de muchos años de estudio, investigación y práctica del autor y también del intercambio de experiencias e ideas con personas de instituciones dedicadas al estudio de los grupos. En la presentación del libro, celebrada en junio / 16 en Sao Paulo, el autor pidió a algunos de los profesionales con los que comparte profundo respeto por los grupos para ayudarle a estimular y coordinar un debate sobre los temas tratados en el libro. Tanto las presentacionesiniciales, como las respuestas y declaraciones del público fueron rescatadas y organizadas para componer este artículo."
El estudio analiza las prevalencias de hipertensión arterial, referidas por adultos brasileños con más de 20 años, y verifica las variables socioeconómicas asociadas durante tres períodos de tiempo. Los datos provienen de la Encuesta Nacional por Muestra de Domicilios (PNAD), realizada por el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística (IBGE), durante los años 1998 (196.439 participantes), 2003 (231.921) y 2008 (250.664). El resultado fue la hipertensión arterial mencionada. Las exposiciones principales eran renta en reales y escolaridad en años de estudios. El análisis de los datos fue realizado usándose la regresión de Poisson con variancia robusta con control para muestras complejas. Mayores prevalencias de hipertensión arterial se encontraron en personas con menor escolaridad, independientemente de los años estudiados y del sexo. La baja renta estuvo asociada a mayores prevalencias de hipertensión arterial, independientemente de los años estudiados en la muestra total y en las mujeres. Entre los hombres, ese efecto no se verificó durante los años 1998 y 2003. Ya en 2008, hombres con renta alta presentaron mayores prevalencias de hipertensión arterial, sugiriendo la modificación de efecto. De esta forma, el presente trabajo apuntó el aumento de las prevalencias de hipertensión arterial durante los períodos estudiados, destacando su asociación negativa con aspectos socioeconómicos.
El estudio analiza estrategias nacionales de combate a la obesidad en Brasil, en el ámbito del Sistema Único de Salud brasileño (SUS) y del Sistema Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional (SISAN). En base al método de análisis documental, se examinaron documentos gubernamentales producidos en los últimos 15 años, en las siguientes dimensiones: concepciones de obesidad, acciones propuestas y estrategias de coordinación entre sectores. En el ámbito del SUS, la obesidad es abordada como un factor de riesgo y como enfermedad, con enfoques individualizados y socioambientales, con el objetivo de alterar prácticas alimentarias y de actividad física. En el SISAN, es concebida también como un problema social, de inseguridad alimentaria y son propuestos nuevos modos de producir, comercializar y consumir alimentos para alterar las prácticas alimentarias de forma integrada. Las propuestas del SUS apuntan a un enfoque integrado e intrasectorial de la obesidad, y las del SISAN refuerzan la intersectorialidad desde una perspectiva ampliada que desafía las estructuras institucionales sectoriales vigentes.
El embarazo tubario (ET) es la implantación de un óvulo fertilizado en la trompa uterina. El hecho es que el ET seguirá presentándose muchas veces al médico en forma de un isodio clínico urgente de hemorragia intraabdominal. El médico puede dar entonces por segura la muerte del embrión e intervendrá para extirpar los restos embrionarios y la trompa perforada y sangrante. Conseguirá así revertir la grave amenaza inmediata a la vida de la madre. El tratamiento médico con metotrexate (MTX) es un procedimiento seguro y efectivo en el tratamiento del embarazo ectópico, sin los riesgos potenciales de la cirugía. La acción del médico no será atentar directamente sobre el embrión, sino sobre la causa de la patología, que quizás provoque la muerte del embrión. La intervención medicamentosa en estos casos ha sido considerada por algunos como una forma de aborto indirecto y, por tanto, en apreciación de la invulnerabilidad de la vida humana, un acto antiético. Pero la argumentación ética sobre el objetivo de esta intervención puede ser postulada bajo el principio del doble efecto.
El embarazo es un momento único en la vida de la adolescente, necesitando del apoyo de la enfermera, así comode otros profesionales. El presente estudio tuvo como objetivo identificar las competencias que la enfermera debedesarrollar para el cuidado prenatal de las adolescentes. Participaron diez enfermeras que, hace un año, ofrecenasistencia prenatal, en una maternidad filántropa del municipio de Ribeirão Preto (SP). Investigación de enfoquecualitativo, descriptivo, cuya recolecta de datos se realizó a través de entrevistas semiestructuradas. Los resultadosevidenciaron que, para que las enfermeras trabajen en la perspectiva de la competencia dialógica, articulandohabilidades, conocimientos y actitudes, la percepción del entendimiento del contexto de vida, la utilización delenguaje adecuado y la comunicación interpersonal efectiva deben ser incorporadas a sus acciones. Se concluyeque la construcción de protocolos asistenciales, que confieren una mayor autonomía para el cuidado prenatal delas adolescentes, debe ser asumido por las enfermeras, adoptando el referencial de las competencias como guíade cambio en el modelo asistencial, dejando clara la importancia de una formación específica para la atenciónprenatal por las enfermeras, específicamente en la atención a las adolescentes embarazadas, privilegiando losservicios de educación continua.
"El efecto de generación ha demostrado ser una técnica útil para mejorar el aprendizaje y el recuerdo de muy diversos tipos de materiales. Sin embargo no se ha encontrado este efecto en materiales sin significado, como las pseudopalabras, por lo que es lógico pensar que la familiaridad de los estímulos (su frecuencia y edad de adquisición) podría influir en la eficacia de esta técnica. Para comprobar esta hipótesis se llevaron a cabo dos experimentos en los que se manipulaban la frecuencia y la edad de adquisición. La potencia del efecto de generación impidió que se manifestaran los efectos de estas dos variables en la tarea de recuerdo libre, pero ambas influyeron en la tarea de reconocimiento. Así, se obtuvo ""efecto espejo"" tanto de frecuencia como de edad de adquisición, de manera que los estímulos menos familiares fueron mejor reconocidos que los más familiares (AU)"
"El duelo por la muerte es una situación que se encuentra inmersa en el diario vivir del personal de salud, es inherente a los procesos de enfermedad, hospitalización y muerte. Por tal motivo, es indispensable que los profesionales de enfermería tengan conocimiento, desarrollen habilidades y destrezas con relación a esta temática. En el presente artículo se describe la situación de enfermería ""Un milagro de vida"" en la que se narra la muerte de un hijo recién nacido. Posteriormente, se plantea el análisis y la formulación del concepto duelo, a partir de la revisión bibliográfica y la experiencia personal."
"El documento ""Renewing Primary Health Care in the Americas. A Position Paper of the Pan American Health Organization/WHO"" es fruto del mandato de los Estados Miembros de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) para el fortalecimiento de la APS, definido por la resolución CD44.R6 del Consejo Directivo en 2003. Dicho mandato culminó con la Declaración de Montevideo, un compromiso de todos los gobiernos de las Américas para renovar la APS, entendida como la base de los sistemas de salud de la Región. Los resultados científicos demuestran que la APS es un componente clave para alcanzar la efectividad de los sistemas de salud y puede adaptarse a los diversos contextos sociales, culturales y económicos de los diferentes países. El nuevo contexto mundial hace que cambien las necesidades en salud de la población, por lo que es necesario adaptar los servicios y sistemas de salud para que puedan dar una respuesta adecuada a esas nuevas necesidades. Rescatando el legado de la Conferencia Internacional sobre Atención Primaria de Salud, celebrada en Alma-Ata (Kazajstán, antigua Unión Soviética) en 1978, la OPS propone un conjunto de líneas estratégicas esenciales para adoptar sistemas de salud basados en la APS, construidos sobre los valores de la equidad, la solidaridad y el derecho a gozar del grado máximo de salud posible. El objetivo principal de las líneas estratégicas propuestas es desarrollar o fortalecer los sistemas de salud basados en la APS en toda la Región de las Américas. Esto requerirá un esfuerzo considerable de los profesionales de la salud, los ciudadanos, los gobiernos, la sociedad civil y las agencias de cooperación. Se exponen las líneas estratégicas que deben establecerse a nivel nacional, subregional, regional y mundial."
El documento presenta los siguientes aspectos: 1) Mortalidad por causas en Bogotá. 2) Mortalidad por accidentes de tránsito en Colombia. 3) Mortalidad causada por accidentes de tránsito en Bogotá. 4) Factores no modificables en peatones con lesiones mortales. 5) Factores que pueden modificarse. 6) Tipo de vehículos. 7) Conducta de los conductores en relación con la reglas de tránsito y los peatones. 8) Consumo de bebidas como una determinante clave en los accidentes de tránsito. 9) Costos por accidentes en tránsito en la ciudad de Bogotá. Explica también en que consiste el SOAT (Seguro Obligatorio para Accidentes de Transito) en el cual se paga el equivalente de 300 salarios mínimos en gastos para atención médica. Cuando los gastos son equivalentes sobre el salario minimo el mismo seguro de salud de la persona lesionada deberá asumir los gastos extras
"El documento contiene los siguientes anexos: 1. Reuniones de Ministros Andinos de Salud (Nov.2000-abril 2002). Serie Documentos Institucionales, 2. Letter designing representative of Peru to Regional Coordinatin Committee, 3. Convenio Hipólito Unanue sobre Cooperación en salud de los países del Area Andina, 4. Protocolo adicional al Convenio Hipólito Unanue, 5. Acuerdo entre el Convenio Hipólito Unanue y el Gobierno de la República del Perú para el establecimiento de la sede de la Secretaría Ejecutiva en Lima, 6. Elección de nuevo Secretario Ejecutivo periodo 2001-2002, 7. Estatutos del Organismo Andino de Salud - Convenio Hipólito Unanue, 8. Carta de referencia de la Secretaría General de la Comunidad Andina, 9. Soporte administrativo para el manejo de fondos del ORAS-CONHU, 10. Letters of support from ministres of health and presidents of CCM, 11. Programa nacional de vigilancia y control de la malaria en Colombia, 12. Exposición el Presidente del Consejo de Ministros, Luis Solari De la Fuente ante el Congreso de la República del Perú, 13. Publicación de artículo ""Sector Salud hará campaña contra los males endémicos"", 14. Informe anual 2001 CAF y Carta de Intención, 15. Plan para contribuir al control de la malaria en Perú, 16. Detailed budget by country and ORAS."
El desgaste de los insertos de Polietileno de Ultra-Alto Peso Molecular (UHMWPE pos sus siglas en inglés) continúa afectando la longevidad de las prótesis totales de rodilla (PTR) junto con el aflojamiento aséptico, y ambos constituyen las dos principales causas de falla de las prótesis. Considerando esto, es necesario encontrar soluciones adecuadas para evitar el desgaste excesivo y hasta la ruptura de los insertos de polietileno. En este trabajo se realizó el estudio mediante simulación numérica de una PTR Scorpio II® Stryker®, la cual se retiró por desgaste del inserto de UHMWPE en el Hospital 1° de Octubre del ISSSTE en México. Se utilizaron las hipótesis de Bartel et al. (1995) y Chillag et al. (1991) para la validación del método numérico utilizado, las cuales establecen que el desgaste del polietileno puede reducirse utilizando insertos tibiales de mayor espesor, lo cual disminuye las presiones de contacto. Los análisis se realizaron mediante MEF variando el espesor del inserto de 6, 8, 10, 12 y 14 mm, suponiendo cargas axiales de tipo cuasi-estático en la articulación a cero grados de flexión, para 1.33 veces el peso de un individuo de 75 kg (736 N) empleando el ciclo normalizado de marcha. Los resultados obtenidos muestran similitud con los reportados por Bei et al. (2004) y Deen et al. (2006). Después de validar el método, se desarrolló el modelo de MEF de la PTR y se determinaron las curvas de esfuerzo y de áreas de contacto del inserto de UHMWPE, con lo que se obtuvo información importante para modificar el diseño y obtener una prótesis de geometría conforme en los planos coronal y sagital del inserto femoral y el inserto de polietileno, de acuerdo con el fenotipo mexicano.
El descubrimiento reciente de un gen asociado a algunas formas familiares de la enfermedad de Parkinson renueva las esperanzas de encontrar la etiología de esta entidad. La relación alfasinucleína, cuerpos de Lewy y enfermedad de Parkinson no hereditaria queda por definirse.
El desarrollo de las pruebas diagnósticas genéticas, tanto de las enfermedades monogenéticas de aparición temprana como de las enfermedades de aparición tardía, y de las pruebas de predisposición, están generando una transformación epistemológica en la medicina contemporánea. Pues se comienza a pasar de los modelos clásicos del diagnóstico clínico basado en lo anatomopatológico, lo fisiopatológico y lo etiopatogénico, a un nuevo paradigma diagnóstico que se puede denominar como el modelo genómico. En este trabajo se analizan los dilemas bioéticos y sociales de los distintos tipos de pruebas predictivas del diagnóstico genético.
El desarrollo de las fuerzas productivas en nuestro país en la década de los años sesenta, facilita que nuestra economía entre en un período de industrialización con creciente dependencia tecnológica, lo que nos enmarca en un contexto de transnacionalización y crecimiento industrial.Los consorcios multinacionales buscan en los países en desarrollo la posibilidad de obtener óptimas ganancias sea éstas actuales o potenciales, sin reparar en el daño orgánico que puede sufrir la población o los trabajadores que realizan la transforamción del objeto, esto ha dado lugar a la transferencia de riesgos que muchas veces aparece disimulada como transferencia de tecnología.Es a partir de las dos últimas décadas que los gobiernos han facilitado la instalación de fábricas dedicadas a la elaboración de productos de asbesto justificando su instalación enn el acelerado incremento de las construcciones
El dermatomiofibroma es un tumor cutáneo benigno, raro, compuesto por la proliferación de fibroblastos y miofibroblastos en la dermis. Es más frecuente en adultos jóvenes, preferentemente mujeres aunque se han publicado casos en pacientes pediátricos, la mayoría del sexo masculino. Se presenta como una lesión tipo placa infiltrada o noduloide pequeña hiperpigmentada, menor a 2 cm, localizada en tronco superior, cuello, axilaso miembros superiores. El diagnóstico diferencial con otras patologías a menudo requiere de inmunohistoquímica...
El deporte paralímpico es el principal medio de difusión de los deportes adaptados, también presentes en la escuela, siendo el término Educación Paralímpica el que engloba todas las actividades educativas relacionadas con este movimiento. Las principales formas de inserción encontradas fueron: el Día Paralímpico Escolar (DPE), en Europa, y las clases de Educación Física, en Brasil. Después de un levantamiento bibliográfico de artículos originales, fueron encontrados cambios en los aspectos generales relacionados con la inclusión de alumnos con discapacidad en clases de Educación Física. Este tema aún carece de estudios y propuestas adecuadas al contexto cultural para fomentar el deporte paralímpico en el ámbito académico y escolar.
El denominado análisis de datos longitudinales (ADL) se refiere a los métodos para evaluar de manera apropiada las medidas de un mismo sujeto que se repiten en el tiempo. El ADL es una herramienta adecuada para entender indicadores de cambio en procesos de salud y enfermedad y para la evaluación del efecto de diversas intervenciones terapéuticas. Se presentan los principales modelos de ADL, sus ventajas y algunos ejemplos recientes de la literatura médica.
El cuidado e higiene del cordón umbilical (CU) es motivo de preocupación para los padres. Objetivos. Principal: comparar la efectividad del secado natural del CU, con la práctica habitual (alcohol), en la reducción del tiempo de caída del CU y la incidencia de infecciones en el recién nacido (RN). Secundarios: comparar la colonización bacteriana intrahospitalaria del CU, y el grado de satisfacción de los padres en ambos grupos. Población. RN de término asistidos en el Servicio de Neonatología del Hospital Privado del Sur, cuyos padres consintieron participar. Material y métodos. Estudio clínico prospectivo, controlado, abierto, aleatorizado, en dos grupos: Grupo Estudio (secado natural y baño diario con jabón neutro) y Grupo Control (alcohol 70%). Variables principales: tiempo de caída del CU; presencia de infecciones en piel o conjuntivas en el primer mes de vida; colonización del cordón y satisfacción parental. Análisis por intención de tratamiento. Resultados. Se analizaron 362 RN, 181 en cada grupo. La higiene con baño se asoció con una mayor frecuencia de colonización intrahospitalaria del CU (OR 1,92 [1,22 - 3,12], p <0,01) y caída del cordón más temprana (mediana [rango intercuartílico]= 6,00 [3] vs. 7,00 [4] días en el grupo control; p <0,001). No se observó un mayor riesgo de infecciones. El grado de satisfacción parental fue similar y elevado en ambos grupos. Conclusiones. El secado natural y baño redujo el tiempo de caída del CU; aun cuando la frecuencia de colonización fue mayor en el grupo estudio, no se encontró un riesgo mayor de infecciones en el primer mes.
El Cuestionario Conductual Deasy-Spinetta (DSBQ) presenta una importante contribución contribuye al acompañamiento de la reintegración escolar de niños con cáncer, especialmente aquellas diagnosticadas con Leucemia Linfoide Aguda (LLA), el principal grupo de supervivientes de la oncología pediátrica. El DSBQ investiga aspectos emocionales, de aprendizaje y socialización distribuidos en 38 cuestiones. El presente estudio realizó la adaptación transcultural del DSBQ para el portugués brasileño a partir de seis etapas: solicitación de autorización de los autores para la sumisión del instrumento a los procedimientos de adaptación transcultural; traducción de la versión francesa del instrumento para el portugués brasileño; traducción reversa (back translation) del portugués brasileño para la lengua francesa; comparación de la traducción reversa con la versión inicial; evaluación de jueces en cuanto la necesidad de revisión de los ítems y/o adecuaciones semánticas y; administración de la versión brasileña con 20 profesores para evaluar la inteligibilidad de los ítems. Los profesores evaluaron la versión final del instrumento adaptado como adecuado y comprensible, y fue observado en el acuerdo un valor bruto consensual de 81%. La concordancia verificada con auxilio del Kappa de Fleiss fue de 0,6882 (±0.0247), indicando concordancia substancial. El desarrollo y la adaptación de instrumentos diseñados para la comprensión de las alteraciones que repercuten en el contexto escolar de niños con LLA es esencial dada la escasez de tales herramientas, los relatos de dificultades escolares y la necesidad de caracterización de los efectos asociados a la enfermedad y al tratamiento del cáncer infantil que afectan la calidad de vida de este subgrupo clínico.
El concepto de Inteligencia Emocional (IE), entendida como la capacidad de procesar la información emocional y utilizarlos de forma adaptativa, completa veintiséis años. Dentro de este recorrido existen dudas acerca de la existencia de esta construcción, así como diferentes concepciones de la IE. El objetivo de este trabajo es examinar el escenario de investigación sobre el tema a nivel internacional, en busca de una mejor comprensión de la situación actual del desarrollo de la zona. Por lo tanto, se llevó a cabo un análisis de los artículos publicados en la base de datos PsycArticles de la American Psychological Associotian (APA) con la palabra clave inteligencia emocional que resultó en 79 estudios, de los cuales 44 cumplieron los criterios de inclusión establecidos. Todos los artículos encontrados se refieren a estudios empíricos. La mayoría de los estudios trataron de relacionar IE a otros conceptos o analizar las propiedades psicométricas de los instrumentos de medición. Una nueva investigación sobre los programas de intervención para la promoción y la evaluación de su eficacia IE se sugieren.
El concepto de calidad de vida (CV) se ha venido posicionando como un desenlace muy relevante en el ámbito clínico y en la economía de la salud. Existen muchos instrumentos para medirla basados en diferentes teorías. En un esfuerzo por dar respuesta a esos diferentes enfoques se introdujo el concepto de resultados percibidos por el paciente (RPP), para referirse a toda la información aportada por los pacientes quienes completan el instrumento; se busca clasificar los instrumentos actuales de acuerdo con modelos conceptuales que faciliten una selección y aplicación más adecuadas. En el campo de la pediatría se han diseñado y publicado varios instrumentos, bien sea genéricos o dirigidos a niños con determinados problemas crónicos de salud. El presente artículo presenta el concepto de los RPP, enumera instrumentos de medición de la calidad de vida relacionada con la salud (CVRS) en niños, expone aspectos positivos y negativos de los instrumentos dirigidos a los informantes indirectos y describe algunos usos actuales de los instrumentos de medición de la CVRS en el ámbito clínico. En Latinoamérica es limitado el desarrollo de la medición de la CVRS en niños, y en Colombia es reciente la incursión en este campo; por lo tanto, se requiere mayor desarrollo que permita saber si podemos compararnos con otras poblaciones o requerimos construir nuevos instrumentos que evalúen la CV de los niños desde nuestra propia perspectiva.
El complejo problema del tratamiento del uso abusivo de sustancias psicoactivas coloca a la comunidad científica delante de su responsabilidad social. El objetivo del presente estudio fue conocer la producción científica nacional a respecto de la rehabilitación del dependiente químico. Se realizó una revisión bibliográfica integrativa, cubriendo los últimos cinco años. De los 60 artículos obtenidos por el Google Académico y del Portal Revistas CAPES, 32 abordaron el tratamiento de la dependencia como tema principal. Los artículos fueron subdivididos en: modelos y programas (09 artículos) y aspectos específicos del tratamiento (23 artículos). Las investigaciones empíricas sobre el tratamiento se concentran en el Sur del país. Se observa una proliferación de estrategias y programas en la literatura, sin embargo, se reconocen las características y necesidades individuales de cada sujeto como guía del tratamiento.
El compendio que a continuación presentamos tiene por objetivo dotar de técnicas y conocimientos prácticos para el manejo adecuado de los problemas administrativos más urgentes en las áreas de gestión logística. Este compendio que apoya las acciones de capacitación y asesoría contiene las normas y dispocisiones técnicas sobre gestión logística que esperamos contribuirá al mejor desempeño en el trabajo del personal del Ministerio.
El chalazión es una inflamación granulomatosa provocada por una obstrucción glandular que afecta los párpados y debe ser resuelta cuando evoluciona a la cronicidad por medios quirúrgicos. Se describe una técnica sencilla, transcutánea y exangüe, donde evidenciamos un bajo nivel de complicaciones, una recuperación rápida del paciente y un buen resultado estético final.
El carcinoma de células de Merkel (CCM) es una neoplasia cutánea infrecuente que afecta a pacientes añosos y tiene una alta tasa de mortalidad. Objetivo: Describir el perfil clínico, histopatológico y la sobrevida de los pacientes con CCM. Métodos: Estudio descriptivo de 21 casos de CCM recolectados durante un período de 20 años (1994-2013). Resultados: De los 21 pacientes, 20 presentaron CCM primario de piel y uno de sitio primario desconocido; 10 fueron hombres y 11 mujeres con una mediana de edad de 80 años. La localización craneofacial fue la más frecuente (38%). El tamaño tumoral medio fue de 21,1 mm. Al momento del diagnóstico, el 50% de los pacientes se encontraba en estadio I, el 25% en estadio II y el 25% en estadios III y IV. Se halló neoplasia asociada en el 38% de los pacientes, y los más frecuentes fueron los carcinomas basocelular y espinocelular. La sobrevida a 2 años fue del 70,59%, y a 5 años, del 46,67%. De 14 pacientes con datos de estadificación y sobrevida a 5 años, 6 sobrevivieron estando todos ellos en estadio I. Conclusión: El carcinoma de células de Merkel afecta a pacientes añosos, tiene alta tasa de mortalidad y mejor pronóstico en estadios localizados en piel &#8804; 20 mm. Las neoplasias asociadas con mayor frecuencia fueron los carcinomas basocelular y espinocelular. No se pudo demostrar asociación entre las características clínicas e histológicas con la sobrevida, probablemente debido al escaso número de pacientes incluidos en el estudio...
El cáncer es un problema de salud pública mundial y su incidencia sigue elevándose. El 90 a 95% de las causas se deben a factores externos, de esos factores externos, el cigarrillo representa el 20 a 25%. La Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer (IARC) han evaluado 62 de los 5.000 compuestos químicos del tabaco o cigarrillo, siendo considerados con suficientes evidencias como carcinogénicos tanto para humanos como para animales. Entre los canceres que han sido asociados con el consumo del cigarrillo, se encuentra el Cáncer del Cuello Uterino (CaCU). El CaCu está asociado a la infección del Virus del Papiloma Humano, sin embargo, hay fuerte evidencias que el cigarrillo es un factor de riesgo independiente en la origen y evolución del CaCU.
El cáncer de próstata es la neoplasia no cutánea que afecta con mayor frecuencia a los hombres en todo el mundo. Existe evidencia que señala un papel de la inflamación crónica en el desarrollo de distintas neoplasias en humanos, entre ellas el cáncer de próstata. Esta asociación fue sugerida hace mucho tiempo por la observación de infiltrados en muestras de tejido prostático de pacientes con cáncer y, más recientemente, por los altos niveles de citocinas proinflamatorias en el suero de pacientes con esta enfermedad. Muchos estudios han determinado la asociación de ciertos polimorfismos de base única en genes asociados a inflamación con el riesgo de desarrollar cáncer de próstata. En los últimos años se han descrito los efectos de moléculas inflamatorias sobre el comportamiento biológico de esta neoplasia; se destacan entre ellos el potencial de inducir la proliferación de células cancerígenas y la des-diferenciación de células del estroma. La influencia de la inflamación en el desarrollo y avance del cáncer de próstata se ha convertido en un asunto de interés debido al potencial diagnóstico y terapéutico de su uso. Se espera que en el futuro una mejor comprensión biológica de esta asociación lleve a una explotación práctica de su utilidad clínica.
El cáncer de piel es la malignidad más frecuente. Si bien nuestro país no cuenta con estadísticas sobre su incidencia, la distribución entre los carcinomas de piel (carcinomas basocelulares, carcinomas espinocelulares, melanoma maligno) es similar a la reportada en países anglosajones. Entre las diversas modalidades terapéuticas está la criocirugía, de la cual nuestro centro es pionero a nivel mundial. Su uso con finalidad paliativa en el tratamiento de lesiones de gran tamaño, deformantes, recidivantes o metastásicas abre una puerta adicional en el manejo de pacientes donde las opciones son tan escasas, logrando mejorarles la calidad de vida
El cáncer colorrectal representa una de las primeras causas de muerte por cáncer en todo el mundo y también en la Argentina. En los últimos años la pesquisa de cáncer de colon ha cobrado gran importancia y se ha postulado a la colonoscopia como el patrón de oro. En esta revisión resumimos las evidencias de este método poniendolo en contexto con las complicaciones y desventajas.
El balance energético (BE) o equilibrio energético se refiere 'simplemente' a que debemos ingerir la misma cantidad de energía que gastamos. Conocer el concepto de BE y aplicarlo a nuestras vidas es quizá el factor más importante para mantener una buena salud y tratar de prevenir la obesidad. Sin embargo, la teoría no es sencilla llevarla a la práctica ya que, por un lado, en este ya avanzado siglo XXI desconocemos todavía en gran medida lo que comemos, en definitiva, nuestra alimentación. Y ésta es cada vez más compleja, lo que dificulta sin duda controlar adecuadamente este lado de la 'balanza', la ingesta. Pero además, en el otro lado, el correspondiente al gasto energético, aún es peor conocido y hay muy escasa información en la cuantificación adecuada del mismo. Debe recordarse, además, que no debemos estudiar aisladamente los componentes del BE, sino de manera integrada, y como interaccionan. Problemas como la infravaloración de la ingesta de energía, y la sobrevaloración del gasto, son frecuentes en la mayoría de las encuestas nutricionales, impactando más en aquellos grupos de población en los que el control del BE resulta aún más necesario. El empleo de las nuevas tecnologías abre numerosas posibilidades para las encuestas de balance energético. Precisamente, la innovadora metodología (empleo de 'tablet' para cuantificación de la ingesta, y de acelerómetros para el nivel de actividad física) en el reciente Estudio ANIBES ('Antropometría, Ingesta, y Balance Energético en España'), representativo de la población española, y que hemos desarrollado, proporciona una herramienta útil y actualizada para un mejor conocimiento del balance energético de la población española, como se pone de manifiesto en el presente artículo (AU)
El autor revisa los diferentes factores que subyacen la crisis conceptual que se evidencia en Psiquiatría y plantea la necesidad de una reformulación a través de un paradigma integrador organizado en torno al eje de la conceptualización conductual. Formula el concepto de Circuito Sintomatológico cuyo diagnóstico y ruptura constituirían las tareas principales de la intervención terapéutica. Entre los beneficios ofrecidos por el modelo propuesto destacan la posibilidad de un lenguaje común entre las diversas escuelas psiquiátricas, la integración coherente de técnicas diagnósticas y terapéuticas de diverso origen y la continua retroalimentación entre teoría y práctica.
El autor revisa la evolución de los riesgos en la industria, principalmente en Inglaterra, su influencia mundial y especialmente el papel jugado por la OIT. Precisa los tres puntos más importantes en la Prevención y recalca la importancia de la reciente aprobada Ley Orgánica de Prevención, Condiciones y Medio Ambiente de Trabajo
El autor analiza de manera pormenorizada el delito de manipulación genética con fines de clonar seres humanos en la actual regulación que existe en Perú
El aumento de la incidencia de la enfermedad HIV-SIDA a nivel nacional y mundial, justifica el estudio exhaustivo de este tema. Objetivo: describir la epidemiología de las infecciones respiratorias en esta población, su etiología, determinar la estadía hospitalaria, e identificar factores relacionados con la morbimortalidad: grado de inmunodepresión, terapia antirretroviral previa, la asociación con hábitos tóxicos e ingresos a CTI. Se analizaron historias clínicas de los ingresos hospitalarios de pacientes HIV/SIDA con infección respiratoria del Servicio de Medicina, en el período comprendido entre enero/2008-agosto/2011. Metodología: estudio descriptivo, retrospectivo, transversal y observacional. Conclusiones: la patología infecciosa respiratoria es la primera causa de ingreso hospitalario en estos pacientes. Predominan las infecciones a gérmenes no oportunistas; de los gérmenes oportunistas el más frecuente fue Pneumocystis jirovecii (PCJ), destacándose en segundo lugar la infección por BK. La estadía hospitalaria y la mortalidad fue mayor que la de la población HIV ingresada por otras causas. Estos pacientes ingresan en una etapa avanzada de la enfermedad, en su mayoría sin tratamiento antirretroviral de gran actividad (TARGA), con una inmunodepresión muy severa y con un alto índice de enfermedades oportunistas. Todo esto revela que en esta población aún no se produjo el cambio epidemiológico vigente en los países desarrollados.
El asma es una enfermedad multifactorial caracterizada por un proceso inflamatorio que afecta las vías respiratorias. El incremento epidemiológico que ha tenido en los últimos años parece deberse principalmente a factores ambientales. El aumento en las concentraciones de los contaminantes atmosféricos, secundario a la liberación de gases y pequeñas partículas producidos a partir de la combustión de derivados del petróleo, el humo del cigarrillo y otras fuentes antropogénicas, parece tener una fuerte asociación con el aumento de las enfermedades alérgicas, bien sea como disparadores de las exacerbaciones asmáticas o como posibles mediadores importantes en el inicio del asma y la rinitis y en la sensibilización con aeroalergenos. En este artículo se presenta una revisión de las principales características de los gases y partículas que han sido considerados factores de riesgo para el desarrollo del asma.
El asbesto es un grupo de minerales no metálicos fibrosos, compuestos de silicatos de doble cadena que poseen gran resistencia a la tensión y la degradación química y conductividad térmica baja. A pesar de la evidencia experimental y poblacional de que dichos minerales son agentes cancerígenos y de su reconocimiento como tales por la Organización Mundial de la Salud, aún se los sigue usando en muchos países, Colombia incluida, a costa de la salud de los trabajadores, lo que se ha convertido en un problema mundial por el desarrollo de enfermedades asociadas a estos minerales en individuos expuestos. En este artículo se hace una revisión sobre el asbesto, las enfermedades asociadas a él y la normatividad mundial y colombiana frente al mismo; además, se plantea la conveniencia de evaluar la utilidad de la monitorización genética como complemento para el seguimiento de los individuos expuestos, que permita mejorar la vigilancia en nuestro país del desarrollo de cáncer de pulmón, mesotelioma y otras enfermedades asociadas con el asbesto.
El artículo relata la experiencia de asociación enseñanza-servicio entre participantes del Programa de Educación en el Trabajo para la Salud (PET-Salud/Redes). Discute la importancia de acciones para incrementar la formación de profesionales para que trabajen con el Sistema Brasileño de Salud (SUS). Presenta cambios provocados con la implantación del programa, relatando la apertura para vivencias interdisciplinares y multi profesionales, destacando la experiencia exitosa de la utilización del Genograma y Ecomapa en el proceso de aproximación de alumnos al territorio y usuarios. Resalta desafíos y fragilidades como la dificultad de incorporar las actividades del PET en la rutina de la unidad de salud y la necesidad de cambios de la perspectiva pedagógica en la formación profesional, de tal modo que esté más articulada con la red de servicios de salud y alcance de todos los alumnos durante los estudios universitarios.
El artículo propone una reflexión sobre las nociones de transnacional e intercultural en la definiciónde múltiples afiliaciones de los migrantes de São Paulo, en especial el de Bolivia y de América Latina.El resultado de una investigación etnográfica realizada entre los años 2011 y 2013, esta reflexión se guíapor los diálogos con los migrantes, cuyas experiencias y visiones del mundo es probable que alimentar elimaginario sobre el fenómeno de la migración, en los lugares de origen, las vías y los lugares de destino, yen particular sobre lo que está siendo un migrante en la época contemporánea en una ciudad cosmopolitacomo São Paulo. Proponemos aquí la interpretación de una identidad que abre las pluripertencimentos y eldiálogo intercultural proporcionados por el fenómeno de la migración...
El artículo presenta un análisis de las contribuciones y los desafíos de las prácticas corporales y meditativas a la promoción de la salud en la red pública de atención primaria. La investigación cualitativa se desarrolló en 16 unidades de salud del municipio de São Paulo, Brasil, mediante entrevistas de 29 profesionales y 36 practicantes, y una observación participante de 31 prácticas, entre Tai Chi, Lian Gong, Qi Gong, Yoga, Capoeira, Bailes, Meditación, Relajamiento, Consciencia y Percepción Corporal. Hubo una mejora de los dolores articulares, movilidad, equilibrio, memoria, depresión y ansiedad, y mayor facilidad al lidiar con condiciones crónicas. Tales contribuciones se relacionan con el favorecimiento de la autonomía de los practicantes, por la construcción de referencias de salud mediante el autoconocimiento; a la unión entre promoción y cuidado terapéutico en los enfoques; y el apoyo al acceso a bienes culturales y espacios de ciudadanía. Los desafíos identificados son la precariedad en la integración con las demás ofertas de los servicios de salud, la carencia de supervisión y evaluación, así como el predominio de una cultura sectorial en la salud.
El artículo presenta el relato de una experiencia desarrollada de modo interdisciplinaria por estudiantes y el preceptor del Programa de Educación en el Trabajo para la Salud. El llamado Grupo Informativo se realizó en cumplimiento de Medida Judicial Educativa con personas aprehendidas por uso/posesión de drogas ilegales. El campo de práctica, con sede en un Centro de Atención Psicosocial para alcohol y otras drogas (Salvador-BA), se desarrolló basándose en los principios de la Reducción de Daños (RD). El objetivo principal consistió en el intercambio de informaciones y experiencias sobre el uso de drogas, en un espacio donde las ideas podían ser expresadas libremente. Los resultados sugieren que los cuidados enfocados en las diferencias y singularidades favorecieron la adhesión al grupo, el esclarecimiento de dudas y cuestiones relacionadas al uso de drogas, y el desarrollo de estrategias de RD apropiadas a cada caso.
El artículo examina los orígenes y el contenido del Marco de Colaboración con Actores no Estatales (FENSA, en inglés) de la Organización Mundial de la Salud (OMS), aprobado el 28 de mayo de 2016 en la 69ª Asamblea Mundial de la Salud, que estableció diferentes reglas de colaboración para cuatro categorías de actores: organizaciones no gubernamentales (ONG), entidades del sector privado, fundaciones filantrópicas e instituciones académicas. Aplicando los hallazgos de la Teoría Legal Internacional y basándonos en una extensa investigación documental, buscamos determinar si FENSA es un mecanismo apropiado de rendición de cuentas según cuatro funciones de rendición de cuentas: constitucional, democrática, epistémica y populista. El artículo concluye que existe el riesgo de que la función populista se mantenga a expensas del potencial de rendición de cuentas que podría derivarse del mejor uso de las otras tres funciones de rendición de cuentas.
El artículo analiza el uso de la sedación paliativa como una herramienta terapéutica potencialmente muy útil en Medicina Paliativa. Se propone que, aunque los conocimientos médicos sobre esta práctica clínica han avanzado bastante en la última década, la evidencia empírica disponible sigue siendo limitada y la controversia persiste. El debate actual incluye aspectos como: las definiciones y la terminología a utilizar (sedación paliativa vs. terminal); los tipos de sedación que se incluyen bajo ese término (intermitente vs. continua; superficial vs. profunda); las indicaciones clínicas (síntomas físicos vs. sufrimiento existencial); el uso concomitante vs. la suspensión de la hidratación y la nutrición médicamente asistida, y los fundamentos éticos y su diferencia con la eutanasia y/o el suicidio médicamente asistido. Se revisan algunos aspectos del debate actual sobre el concepto de “sedación paliativa” y sus diferentes definiciones, así como también ciertas controversias relacionadas con sus aplicaciones clínicas. Aunque se mencionan brevemente algunas cuestiones éticas relacionadas con esta práctica clínica, éstas no se abordan directamente en este artículo, sino que se dejan deliberadamente para un análisis más profundo en una segunda parte.
El aprendizaje motor como conjunto de procesos determinantes en los cambios permanentes de la conducta motora humana, solamente ha sido estudiado en profundidad en las últimas dos décadas. El presente artículo define, describe y analiza el aprendizaje motor y las condiciones de la práctica clínica. Revisa en forma crítica, las teorías más importantes sobre control y aprendizaje motor y las condiciones que favorecen la práctica de habilidades motoras. El autor concluye el artículo con un resumen de aplicaciones terapéuticas, las cuales pretenden ofrecer nuevas alternativas en el tratamiento de individuos con lesiones del sistema nervioso central.
El apéndice fibroso hepático es una estructura anatómica del espacio subfrénico, poco descrita en la literatura universal y de importancia clínica. Se diseñó un protocolo para ser realizado en cadáveres donde se determina su presencia, características y correlación estadística con factores antropométricos. En 24 cadáveres se determina que el apéndice fibroso hepático siempre está presente, y que no existe correlación estadísticamente significativa, pero sí se observa variabilidad entre las dimensiones biométricas analizadas.
El año 1495 marcó el inicio de la epidemia de sífilis o Morbus Gallicus, procedente quizá de La Española y azote del Viejo Continente durante 20-25 años consecutivos. Basado en la recapitulación de la terminología vernácula y médica utilizada para nombrar esta enfermedad, se aborda en este artículo el papel discriminatorio y racista que desempeñaron la proliferación de nombres y la puesta en marcha de legislaciones médico-policivas y de cuarentena para mitigar su diseminación. Se expone además la controversia acerca de su origen geográfico y su probable presencia en Europa antes del descubrimiento de América, así como los errores y la polémica que suscitaron las investigaciones en torno a su naturaleza, su etiología y la taxonomía del agente patógeno recién descubierto -Treponema pallidum-.
El ADN es «la molécula de la vida», y es la que lleva codificada la información genética característica de los diferentes seres vivos. Mediante ese código, regula el funcionamiento de cada tipo de célula; controla la transmisión de esa información, tanto en el tiempo como en el lugar de actuación de la misma; coordina la complejísima red de interacciones del funcionamiento celular y tisular; controla también su propia duplicación, reparación y autorregulación. Igualmente, controla y coordina los procesos de reproducción y mantenimiento de las características de cada especie. Todas estas actividades funcionales son reguladas y conducidas por un conjunto de instrucciones que constituyen el llamado código genético. El resultado se basa en un equilibrio entre la influencia del ambiente y esta compleja red funcional del ADN que muestra, además, un muy alto grado de plasticidad. Por ello, el genoma puede producir respuestas adecuadas a diferentes cambios del ambiente, manteniendo ese equilibrio. No obstante, a pesar de la importante capacidad homeostática del genoma, es susceptible de sufrir alteraciones por ciertos agentes que modifican el ambiente, dando lugar a efectos adversos y patológicos (AU)
El actual escrito forma parte del trabajo de investigación de tesis doctoral, donde se analizan de manera sistemática, mediante la metodología ADL, las pulsiones y las defensas y su estado, detectadas en el discurso. La muestra es un caso clínico de una adolescente institucionalizada adicta a sustancias. En esta oportunidad se utiliza el nivel de análisis de las secuencias narrativas detectando las defensas que fueron encontradas en los temas que aluden a la relación materna y la relación paterna. Se hace un análisis comparativo de las defensas de ambos temas, donde se observa que la defensa predominante es la desmentida, tanto en el discurso sobre el padre como en el de la madre. En cuanto al estado de la defensa hay diferencias significativas, ya que se presentan como exitosas en relación con la madre y fracasadas en relación con el padre.
Durante todo este proceso de cambios, Bolivia ha contado con el decidido apoyo y participación directa de la cooperación internacional. El severo ajuste de la economía que fue necesario realizar para garantizar la estabilidad, minimizó las posibilidades de generación de ahorro interno que le permitiesen al Estado implementar sus políticas de desarrollo
Durante las últimas décadas se ha demostrado que la experiencia con el habla cambia la percepción fonética en humanos. Varios estudios más recientes realizados con animales han demostrado que, al igual que en los humanos, una experiencia previa con los estímulos del habla también cambia su percepción de los estímulos fonéticos. Estos estudios, en mayor o menor medida, se han basado en procedimientos con entrenamiento para medir la capacidad de discriminación fonética en los animales. En el presente estudio se realizaron dos experimentos con ratas con la intención de explorar la influencia de la exposición previa a estímulos fonéticos, usando una medida que permitiera obtener una respuesta del animal sin necesidad de un entrenamiento extenso. Los resultados mostraron que una experiencia previa con estímulos fonéticos modifica su percepción. Las ratas expuestas previamente a sonidos del mismo conjunto fonético que el usado en la fase de prueba, mostraron un nivel de generalización más alto de los estímulos cercanos al estímulo referente en comparación a un grupo de ratas previamente expuestas a un conjunto de sonidos distinto y a otro grupo de ratas no expuestas previamente a ningún sonido (AU)
Durante las últimas décadas la obesidad ha pasado de ser un problema puramente estético, con poca repercusión fisiopatológica, a ser una verdadera epidemia que afecta más de un tercio de las población occidental, y que comienza a afectar cada día más a las generaciones jóvenes. La obesidad se caracteriza por una miríada de alteraciones metabólicas, en las cuales hay una participación clave del tejido adiposo, que se constituye en uno de los órganos endocrinos más complejos y fascinantes descubiertos en los últimos tiempos. El tejido adiposo, vital para la conservación de la energía necesaria para soportar el metabolismo de la economía, coadyuvar en funciones inmunológicas y reproductivas, es afectado por influencias genéticas y ambientales que lo tornan disfuncional. Predomina en la obesidad el tejido adiposo visceral, caracterizado por cambios morfológicos y funcionales que los convierten en fuente de citoquinas, conocidas en la actualidad como adipoquinas, que conducen a un estado inflamatorio crónico de bajo grado. La repercusión de estas alteraciones se refleja en resistencia a la insulina, lesión endotelial y finalmente aterogénesis, que conducen a complicaciones metabólicas y cardiovasculares crónicas, tales como diabetes mellitus 2, enfermedad hipertensiva, enfermedad vascular periférica y enfermedad coronaria, condiciones que constituyen las principales causas de morbimortalidad en el mundo moderno. Paradójicamente, el mundo industrializado parece haber transformado uno de los sistemas orgánicos más antiguos, que permitió la supervivencia del ser humano en difíciles circunstancias de conservación de energía y de lucha contra infecciones generalmente letales, en el origen de las enfermedades que con mayor frecuencia nos afectan en la actualidad. El descubrimiento de los mecanismos íntimos de regulación y disfunción del tejido adiposo, de su relación con la aterogénesis y la enfermedad cardiovascular ayudarán en un futuro a desarrollar estrategias de ma...
Durante las últimas décadas el desarrollo científico, tecnológico, social y económico ha permitido un aumento y un cambio radical en el modelo de asimilación de conocimientos dentro del ámbito del deporte. De este modo, el entrenamiento tradicional es considerado como insuficiente en la sociedad actual (Bergidis, 1998). Además, el progreso de las nuevas tecnologías, y principalmente la facilidad en el uso de los ordenadores personales han contribuido decisivamente en el desarrollo del aprendizaje a distancia, partiendo desde el punto de vista del ritmo de aprendizaje individual y de la eficacia de las estrategias educativas (Besser & Bohn, 1996). Por lo tanto ante este nuevo proceso de aprendizaje, el objetivo del presente estudio fue determinar las actitudes de los entrenadores griegos de baloncesto comparando el aprendizaje a distancia mediante el uso de ICT con el aprendizaje tradicional (AU)
Durante la epidemia de neuropatía ocurrida en Cuba en los años 1992/1994 se aislaron del líquido cefalorraquídeo de pacientes agentes virales relacionados antigénicamente con los virus Coxsackie. Para establecer una función de estos virus en la etiopatogenia de la enfermedad se seleccionaron las cepas 47/93 IPK identificada como Coxsackie A9 y la cepa 44/93 IPK de efecto citopático ligero (ECP-L) y se realizó un estudio de sus características antigénicas mediante Western Blot. Se comprobó la relación antigénica entre ambas cepas y se demostró la ausencia de proteínas estructurales en su forma nativa en los agentes de ECP-L. A partir de estos resultados se plantea la posibilidad de que la persistencia sea un mecanismo por el cual estos virus participen en la etiopatogenia de la neuropatía epidémica en Cuba
Durante años, ganciclovir intravenoso ha sido el tratamiento recomendado para la enfermedad por citomegalovirus (CMV) en pacientes trasplantados. En los últimos años, valganciclovir oral ha mostrado una similar respuesta frente a CMV que ganciclovir intravenoso, por lo que puede ser utilizado alternativamente a ganciclovir en pacientes con enfermedad no grave. La terapia secuencial con ganciclovir seguido de valganciclovir, tras iniciarse la mejoría clínica, reduce costes y evita hospitalizaciones prolongadas, lo que supone un beneficio para los pacientes. La duración óptima del tratamiento irá guiada por la respuesta clínica y los controles virológicos (PCR o antigenemia), manteniéndose hasta que éstos sean negativos. Algunos grupos utilizan profilaxis secundaria ante la presencia de factores de riesgo de recidiva de la enfermedad por CMV. Reducir la intensidad de la inmunosupresión o complementar la terapia antiviral con inmunoglobulinas son medidas a considerar en casos graves o en grandes inmunodeprimidos. No hay datos firmes acerca del mejor tratamiento alternativo ante la evidencia de CMV resistente a ganciclovir. Las decisiones terapéuticas deberán sustentarse en el estudio genotípico de resistencias, el estado inmune del paciente y en la gravedad de la enfermedad. El tratamiento consiste en foscarnet solo o con ganciclovir en las formas más graves y en mutaciones de alta resistencia, o en el incremento de las dosis de ganciclovir en las formas clínicas o de resistencia más benignas. No hay datos concluyentes acerca de antivirales alternativos o de terapia complementaria con inhibidores de mTOR. Se ensayan diversas vacunas frente a CMV con resultados preclínicos esperanzadores (AU)
Diversos antagonistas del receptor N-metil-D-aspartato (RNMDA) como la fenciclidina o la ketamina estudiados en roedores han permitido inducir alteraciones cognitivas similares a las observadas en la esquizofrenia. Casualmente, uno de los receptores a serotonina, el 5-HT6, ha cobrado interés en la búsqueda de nuevos fármacos con propiedades procognitivas. Con la finalidad de comprender mejor la interacción de ambos receptores (NMDA y 5-HT6) en la regulación cognitiva se realizó una revisión exhaustiva en la literatura. Varios estudios con esquemas agudos o subcrónicos de los antagonistas NMDA en roedores fueron evaluados en distintas pruebas, en donde se encontró deterioro cognitivo. Fue común que el esquema agudo de diversos fármacos serotoninérgicos 5-HT6 revirtiera el deterioro cognitivo inducido por la administración previa de los antagonistas del RNMDA. Por el contrario y sorprendentemente, la inyección aguda y combinada tanto de los antagonistas NMDA como de los fármacos serotoninérgicos 5-HT6 lograron fortalecer la memoria. El esquema subcrónico de los antagonistas NMDA representa el modelo más integrador para el estudio de las alteraciones cognitivas asociadas a la esquizofrenia. Aunque el deterioro y el efecto procognitivo mediados por estos receptores pudieran ser explicados mediante la regulación conjunta que ejercen ambos receptores sobre la liberación de distintos neurotransmisores como el glutamato, es una situación compleja que se requiere continuar investigando para fundamentar mejor estas ideas (AU)
Diagnóstico de situación con una metodología científica de carácter exploratorio y descriptivo (observación participante con tratamiento estadístico descriptivo) con el fin de identificar las prácticas de enfermería en el ámbito de la promoción de la salud durante la consulta de enfermería para la salud infantil. De las 31 consultas observadas (n = 31) se mostró que la mayoría de las observaciones se produjeron en niños menores de 2 años siendo que el tema más discutido és alimentación con el uso predominante de la metodología expositiva. Se verificó poca utilización de apoyo informativo y cuando se utilizan se refieren a temas de seguridad y nutrición. La mayoría de los proveedores ha hecho preguntas y se verifico reducido registro de la interacción proveedores/niños con un expendio promedio de 23 minutos por consulta. Teniendo en cuenta los resultados y reflectando en ellos se destaca como intervención la elaboración de un manual para la promoción de la salud con la integración de la teoría y la evidencia de las buenas prácticas en este ámbito.
Diagnóstico de la situación parroquial.- Vivienda.- Estructura de la población.- Población y condiciones de salud.- Población y educación.- Población en edad de trabajar.- Gastos e ingresos del hogar.- Categorización del hogar
Diagnóstico de la situación parroquial.- Ubicación geográfica.- Vivienda.- Población.- Población y educación.- Población y economía.- Resultados de la categorización familiar
Destacamos la definición de condición crónica compleja de salud (CCC) para identificar a niños y adolescentes que ocupan camas pediátricas en hospitales brasileños y viven la primera infancia en estos hospitales, necesitando cuidados complejos, realizados por equipos multidisciplinares, con la puesta en práctica del trabajo en red, tanto en el ámbito hospitalario como en el domiciliario. El presente artículo expone y discute recomendaciones para una línea de cuidados dirigidos a niños y adolescentes con CCC. Se validaron en un panel de especialistas 13 recomendaciones, organizadas en tres dimensiones. Mediante la adaptación de la técnica de conferencia de consenso, profesionales de diferentes especialidades validaron las recomendaciones. Concluimos que son necesarias acciones de planificación, formación profesional y creación de una agenda de investigación intersectorial, que se sitúan junto a otras prioridades, con el fin de revisar las normas y convenciones, en relación a lo que se esperaría respecto a la composición y perfil profesional ideales para el cuidado integral de esos niños y adolescentes con CCC, así como la garantía de sus derechos y el acceso a los más variados equipos sociales, no solamente de salud.
Desde su formulación inicial, la Teoría de las Representaciones Sociales (TRS, Moscovici, 1961) conoció un desarrollo notable a nivel mundial y constituye hoy una teoría fundamental e inevitable en el campo de esta disciplina que constituye la psicología social. Sin embargo, según las diferentes orientaciones desarrolladas al interior de esta teoría, su difusión y su éxito han superado ampliamente las fronteras de dicha disciplina. Este artículo se propone dibujar los contornos de la TRS proponiendo un panorama de las diversas orientaciones que ha visto nacer, de las aplicaciones de las que puede ser objeto y finalmente de las metodologías que utiliza y que ha suscitado.
Desde las primeras descripciones de asociación entre diversas situaciones clínicas tales como: la diabetes mellitus, hipertensión, dislipidemia, hasta las afirmaciones hechas por Reaven en 1988, quien sugirió que estas alteraciones eran parte de un mismo síndrome al que llamó síndrome X, hoy en día conocido como síndrome metabólico, han pasado varios años, que nos han enseñado a predecir eventos cardiovasculares; así como han aparecido nuevos componentes de diagnostico como la microalbuminuria que sin duda alguna predice en forma certera la aparición de daño de órgano blanco, injuria vascular y mortalidad. Revisaremos a continuación los criterios diagnósticos vigentes del síndrome metabólico, la asociación entre los diferentes componentes así como la evidencia que demuestra su importancia en la predicción de eventos cardio-reno vasculares.
Desde la perspectiva de la autora, se ofrece una descripción de la situación de la alimentación y la nutrición de la población mexicana, durante la década de los noventa. Para esto, analiza los métodos que se han utilizado para la medición del estado de nutrición, así como los obstáculos que dificultan la conceptualización precisa de la problemática nutricia del país. Este trabajo comprende los siguientes apartados: 1) Los instrumentos de evaluación: indicadores indirectos y directos; 2) Situación nutricia: desnutrición; obesidad y enfermedades crónico degenerativas. 3) Situación alimentaria: patrones de consumo de alimentos y su efecto en la nutrición; modificación de patrones alimentarios en el Distrito federal; 4) Conclusión
Describe el desarrollo del simposio y compila documentos sobre servicios de abastecimiento de agua y disposición de excretas para asentamientos de bajos ingresos en América Latina y el Caribe; posibilidades tecnológicas y aspectos socioculturales e institucionales. Presenta los casos hipotéticos sobre desarrollo de áreas marginadas de Granada y de ciudad Marina
Desarrollar un prototipo de software como una herramienta de gestión de datos para ayudar a la aplicación de indicadores de calidad en la terapia nutricional. Métodos: El desarrollo de ?NutrIndicadores? sistema siguió los pasos de la planificación, recopilación de requisitos, modelado, codificación. Para llevar a cabo los requisitos de la encuesta, utilizamos las hojas de datos de los 10 indicadores de calidad publicados por el ILSI Brasil. Resultados: Hemos desarrollado los diagramas de casos de uso, clases, entidad relación, y la creación de prototipos de interfaces de Comienzo; Registro de pacientes; Actualizar; En espera; Informe. Conclusión: Se cree que el prototipo de software facilitará el almacenamiento y la organización de los datos clínicos, la visualización de la consecución de objetivos y supervisión de la calidad de la terapia nutricional...
Desarrolla el tema sobre de las vivencias de la sexualidad de las adolescentes, que es el resultado de una investigación sobre los factores socioculturales y expresiones de una conducta sexual de riesgo en adolescentes de zonas marginales del Paraguay. Incluye: Metodología utilizada, características del contexto socioeconómico, el marco conceptual: desarrollo psicosexual, diferentes enfoques sobre adolescencia, análisis de la adolescencia desde un enfoque socioantropológico ; control de la información: los mensajes en relación al cuerpo, maternidad como destino, el temor de las madres, y otros
De la obra de B. F. Skinner forman parte preocupaciones epistemológicas, incluyendo discusiones sobre metodología y criterios de verdad, y políticas y sociales, sobre la relación entre ciencia y sociedad. De un discurso, en algunos aspectos, coincidente con una forma de positivismo, Skinner pasó a crítico de tendencias puramente formalistas del método científico, y de una defensa de la gestión de la sociedad por los expertos, pasó a una crítica a la centralización del poder y a la propuesta de una forma de organización basada en el control cara a cara. Tratando con temas similares, Paul Feyerabend deconstruyó la idea de un método científico universal, denunció el potencial opressivo de la ciencia, y afirmó que el conocimiento científico no tiene preferencia inherente sobre otras formas de conocimiento para acceder a las instituciones de poder. Este estudio tiene como objetivo presentar y discutir aspectos del conductismo radical de Skinner, y del anarquismo epistemológico, de Feyeratend, que tratan de temas comunes. Llegamos a la conclusión de que, aunque las diferencias sobresalientes, ambas perspectivas contienen algunas propuestas convergentes y prácticamente complementarias, cuyo diálogo podría ser útil para los objetivos de la búsqueda de una sociedad libre.
Déficits en habilidades sociales (HS) se asocian a problemáticas en la adolescencia. Su relación con actos infractores no es, todavía, clara. El objetivo de estudio fue caracterizar el repertorio de HS de adolescentes infractores y comparar las proporciones con repertorios deficitario y satisfactorio en: escolaridad, variables de la trayectoria delictuosa (antecedentes/medidas socioeducativas anteriores) y contexto de reclutamiento. Datos de 52 infractores fueron recolectados con el IHS-A y compilados en prontuarios. En promedio, la muestra presentó buen repertorio de HS, a excepción de civilidad, asertividad y desenvoltura social. Sólo 38,5% presentó una puntuación total deficitaria. Estos no se diferenciaron de aquellos con repertorio satisfactorio en escolaridad, trayectoria delictuosa y contexto de reclutamiento. Tampoco se observaron correlaciones significativas entre HS y escolaridad y HS y trayectoria delictuosa. Se corrobora que no todos los infractores presentan déficit en HS; Tal vez esto no desempeñe papel crucial en el desarrollo de la delincuencia juvenil.
Debido a la preocupación que produce la osteomielitis crónica y los problemas sociales y laborales que conlleva esta enfermedad, nos propusimos sacar adelante un protocolo de tratamiento médico-ortopédico que hemos implementando y desarrollado con la colaboración del Dr. Cesar Arango (Medico Infectólogo) en nuestros pacientes durante 20 años. Hemos utilizado esta metodología en 180 pacientes, 100 de sexo masculino y 80 de sexo femenino. Los segmentos anatómicos afectados fueron: tibia 56 por ciento, fémur 33 por ciento, antebrazo 6 por ciento, pie 4 por ciento y dedos de pie 1 por ciento. La base fundamental del tratamiento es el desbridamiento seriado de las lesiones con el paciente hospitalizado, la toma de cuatro cultivos en la primera intervención, la administración de antibióticos se lleva a cabo de acuerdo a determinación del medico infectólogo que se modifica según el resultado de los cultivos, y el cuidado postoperatorio domiciliario hasta obtener una granulación adecuada de las zonas desbridadas con cultivos negativos. Se rellena el espacio vado producido por los desbridamientos con injertos óseos extraídos de las espinas ilíacas provista la estabilización de la fractura. De estos 180 pacientes, el 97 por ciento se encuentra hasta el momento libre de recidivas, 5 pacientes no cumplieron con las expectativas del tratamiento y 1 paciente fue amputado. Consideramos que esta forma de tratamiento es adecuada para nuestro medio y mejora el pronóstico de los pacientes que sufren esta penosa enfermedad
De acuerdo con los objetivos de las monografías de Temas de Actualidad en Cardiología, y en lo que se refiere a avances en estimulación cardíaca durante el año 2005, conviene destacar para el clínico 3 aspectos de interés. El tratamiento coadyuvante en la insuficiencia cardíaca avanzada y refractaria mediante estimulación biventricular con marcapasos ha pasado a ser una indicación de tipo I, con lo que cabe esperar modificaciones en la práctica clínica. Por otra parte, la Sección de Estimulación Cardíaca, en nombre de la Sociedad Española de Cardiología, ha participado en la elaboración de un documento de consenso nacional sobre enfermedad del sueño donde quedan recogidas las diferentes alteraciones cardíacas relacionadas con el síndrome de apnea del sueño. Las enfermedades del ritmo cardíaco y, en especial, las bradiarritmias constituyen en la actualidad una línea novedosa de investigación para conocer la posibilidad de influir positivamente en la evolución de este síndrome mediante estimulación cardíaca permanente. Finalmente, se tratará sobre los sistemas diseñados para reducir la estimulación innecesaria en el ventrículo derecho que en muchas ocasiones se produce con las diversas modalidades de estimulación antibradicardia. Estos novedosos sistemas evitarán, en buena parte de los pacientes, los conocidos efectos perjudiciales que con frecuencia se observan durante la estimulación en el ápex de ventrículo derecho (AU)
De acuerdo a un protocolo de trabajo (OPS/OMS) se desarrollaron matrices para sistematizar la recolección de información básica. Se presentan los resultados en forma consolidada de los países participantes. Las áreas fundamentales fueron: Desarrollo técnico administrativo de los servicios de ingienería y mantenimiento; Entrenamiento de personal de mantenimiento; Fomento del intercambio tecnológico entre países y otros centros de ingeniería y mantenimiento de la región; Recuperación de equipos
Cultura / Salud-Enfermedad, es un estudio que trata de llegar al entendimiento de esta relación desde un punto de vista conceptual y teórico y desde un punto de vista concreto mediante un estudio empírico en los Barrios del Noroccidente de Quito, comunidad cuyo proceso histórico conforma toda una trama social con repercusiones en el proceso Salud-Enfermedad.Parte de la necesidad de incorporar el nivel empírico, una estructura teórica que descifre con objetividad el significado de sus elementos. Desde este punto de vista se edifica el andamiaje con el cual transitaremos los terrenos de la empíria y la teoría realizando un juego dialéctico que asegure la interpretación objetiva del proceso
Cuando se desprende un bracket lingual se presentan serias dificultades para reponerlo en la posición correcta, más aún cuando se pierde parte o la totalidad de la pasta base de relleno (composite) que se adapta a la cara lingual irregular y variable, lo que dificulta su orientación tanto en la inclinación como, sobre todo, en el torque del diente. Lo correcto sería su remisión al laboratorio, lo cual aumentará como consecuencia el tiempo de descontrol del diente con posibilidades de empeorar la maloclusión. Por ello, diseñamos una aparatología sencilla que podría beneficiar tanto al operador como al paciente, para reubicar el bracket en un tiempo más corto y en una posición que no altere la alineación y nivelación del diente (incisivos y caninos), especialmente, si se están utilizando arcos rectangulares.
Crisis que afecta la seguridad del paciente: ®Situación que se encuentra fuera de control, que pone en riesgo la salud o la vida del paciente, cuyo resultado es incierto y que requiere de atención inmediata, así como de la instrumentación de acciones específicas¼ (AU). Contenido: 1) Introducción. 2) Objetivos. 3) ¿Qué es una crisis que afecta la seguridad del paciente? 4) Lo que no se debe hacer. 5) Pasos para el manejo inmediato de una crisis: integrar un equipo de atención inmediata; concentrar información; analizar información para identificación de cuasas y delimitar problema; identificar alternativas de solución; proponer mensajes a transmitir; elaborar informe ejecutivo; evaluar acciones instrumentads; determinar acciones de mediano y largo plazo; instrumentar dichas acciones y evaluar impacto. 6) Requerimientos mínimos para la atención de una crisis. Anexos: Diez principios básicos para reuniones productivas; siete reglas cardinales para la comunicación; diez mitos de la comunicación de riesgos; carta de los derechos generales de los pacientes; carta de los derechos generales de los médicos
Contribuir a proteger la vida y la salud de las personas en las zonas con mayor nivel de riesgo ante la temporada de las bajas temperaturas.
Contribuir a mejorar el estado de salud y desarrollo, como inversión publica en el capital humano, para permitir el progreso económico y social de todos los peruanos, con inclusión y equidad social,a través de la orientación y el fortalecimiento de las acciones institucionales y concurrencia con intervenciones de diversas plataformas de contacto intersectorial e intergubernamental, para alcanzar los objetivos en el 2021
Contiene: Metodos bacteriologicos de diagnostico clinico; bacteriologia de las infecciones de la piel y las mucosas; bacteriologia de las secreciones genitales; bacteriologia de las infecciones urinarias, bacteriologia de las infecciones intestinales; bacteriologia de las infecciones respiratorias; bacteriologia de las meningitis; bacteriologia de los hemocultivos; bacteriologia de las infecciones anaerobicas; bacteriologia de las infecciones intrahospitalarias; bacteriologia de las infecciones post-operatorias; determinacion de la accion antibacteriana de antibioticos y quimioterapicos
Contiene: Lineamientos de políticas en salud 2001-2006 / Pedro Francke; La función de gobierno, la intersectorialidad y la sociedad civil en salud / Juan Arroyo; Reestructuración institucional del sector salud / Jaime Johnson; Descentralización en salud / Oscar Ugarte; Salud en la población / Carlos Bardález; Atención en el primer nivel / Alfredo Guzmán, Ariel Frisancho; Los servicios hospitalarios en el Perú / José Palomino; Los recursos humanos en salud / Giovanni Escalante
Contiene las presetaciones de la exposición. Hace un análisis de la problemática, sugiere soluciones inmediatas y a largo plazo
Contiene las normas y procedimientos para controlar y vigilar brotes epidémicos del C¢lera, enfermedad endémica de las regiones de la costa y sierra centralde nuestro pa¡s. Establece pautas para la atenci¢n primaria, educaci¢n continua a los pobladores con el objeto de disminuir y prevenir esta enfermedad...
Contiene la descripción detallada de la temática de medicina clínica, abordando las patologías desde el punto de vista integral, enmarcadas en la semiología...
Contiene: Historia de la microbiologia; ambientes de laboratorio y preparacion de material; microscopia, esterilizacion y desinfeccion; medios de cultivo; metodos de siembra -lectura; interpretacion del desarrollo bacteriano; toma de muestra; tinciones-Gram y otras; Ziehl_Neelsen. Baciloscopia; antibiograma; flora microbiana normal; fundamentos de urocultivo, hemocultivo y coprodultivo; metodologia del diagnostico bacteriologico; diagnostico de cocos piogenos, diagnostico de enterobacterias; diagnostico de Mycobacterias; diagnostico de Bacilos Gram(Bacillus y Corynebacterium); diagnostico de germenes anaerobicos; diagnostico de bacilos hemofilos y bordetellas; diagnostico de bacilos gram(-) pequeños (brucellas, yersinas y Pasteurellas); diagnostico de espiroquetas; fundamentos de tecnicas basicas en serologia; tecnicas de inoculalcion en animales de laboratorio
Contiene: estudios de brotes epidémicos, evaluación de un sistema de vigilancia, publicaciones e informes, conferencias científicas.
Contiene: El menor abandonado , problematica nacional; atencion estatal al menor politicas y perspectivas de la Junta Nacional de Solidaridad y Desarrollo Social; Exposiciones y comentarios; problematica derivada de la atencion institucional; propuesta para una politica de atencion al menor; inventario de Instituciones Estatales y Privadas de atencion al menor, Directorio de Instituciones Estatales y Privadas de atencion al menor; directorio de Instituciones de Proteccion al menor en orden Nacional,Estatal y Privadas; otras Instituciones cuyos programas contribuyen a familia y menor
Contiene: El contexto general; el fenomeno de la pobreza en general; la pobreza, la infancia y la mujer; la planificacion para el futuro
Contiene además de las estimaciones por edades simples, la población de las mujeres en edad fértil, el número de nacimientos estimados y el número de gestantes
Contiene: 1- Informe de estudios de epidemias o conglomerados, 2- Evaluación de un sistema de vigilancia, 3- Estudio de investigación a mediano - largo plazo.
Contenido: Pobreza y territorio en áreas urbanas. Pobreza y asistencia directa en la Argentina. Gasto social y coyuntura en la política social. El caso de las políticas de asistencia alimentaria. Sobre la gestión y los cambios.
Contenido: Investigando el pasado se comprueba que la Cruz Roja Boliviana tiene un avaliosa trayectoria de servicio. Alla por los años de lucha contra la dominacion española, la mujer montonera de alma republicana acompañaba a los combatientes en el afan de curar a los heridos y enterrar a los muertos con heroismo y desprendimiento. Septiembre de 1863 es la fecha en la quese establecen las bases fundamentales de la Cruz Roja. Mediante gestiones del Ministerio Plenipotenciario de bolivia en España, Dr. Tomas Frias se adhiere nuestro pais a este movimiento el 16 de Octubre de 1879 esto sucedio durante la guerra dell pacifico. a fin de que nuestro pais obtenga benejficios y ventajas en el tratamiento de heridos y prisioneros
Constituye un instrumento de abordaje transdisciplinario en el área psicoeducativa que activará en los profesionales involucrados, el compromiso de generar una corriente de participación, tanto de las familias como de los componentes educativos. Consta de 5 módulos: comunicación, autoestima, control de la ira, valores, toma de decisiones.
Consideramos marcadores de cardiopatías congénitas al grupo de lesiones que, pudiendo ser variantes normales, se asocian a defectos cardíacos. En esta segunda publicación destacamos la importancia del diagnóstico de la persistencia de la vena cava superior izquierda y su drenaje hacia el seno coronario, como un marcador de cardiopatías congénitas. En nuestra serie de cardiopatías congénitas (Cc), hemos diagnosticado 5 persistencias de la vena cava superior izquierda, 4 de ellas drenando hacia el seno coronario; 2 fueron anomalías aisladas, correspondiendo a variantes anatómicas. En otros 2 casos, los fetos eran portadores de cardiopatías congénitas mayores, uno de ellos actualmente vivo después de corrección quirúrgica y el restante fallecido. El quinto caso era un feto portador de anomalías múltiples, sospechándose una cromosomopatía, la que fue confirmada postparto como una trisomía 13. Reportamos los hallazgos in útero, el resultado postnatal de estos casos, la técnica más apropiada para su pesquisa y su asociación a Cc
Consciente de su papel institucional, alineado con la Política de Cuidado de la Salud y Seguridad del Servidor Público Federal (PASS), el sector responsable por la salud e asistencia al servidor, vinculada a la prorrectoría de gestión de personas de una universidad pública federal, buscó desarrollar acciones de Promoción de la Salud. El objetivo fuera instituir un Grupo de Trabajo de Promoción de Salud, para elaboración de propuestas que integrasen gestión y desarrollo saludable de los servidores de una universidad pública federal. La metodología fue el abordaje grupal, utilizando dos técnicas que se complementaban, los juegos psicodramáticos y círculos de conversación. Los resultados muestran progresos en la gestión participativa, evidencian encuentros y negociaciones de las diversidades en las vivencias de cada servidor en sus unidades académicas e administrativas, con oportunidad de transformaciones en lo proceso de trabajo.
Conocer la prevalencia de desnutrión crónica, sobrepeso y obesidad en niños de 6 a 9 años de edad por niveles socioeconómicos. Se estudiaron 1547 niños, de ambos sexos y de edades comprendidas entre los 6 a 9 años de edad. El 48 por ciento corresponde al género femenino. Los grupos por edad y género son bastante homogéneos. El estudio se realizó en áreas urbano marginales de Cerro de Pasco, Arequipa y Lima, todos de nivel socioeconómico bajo. Asimismo se eligió un área urbana de Lima como representante de un nivel socioeconómico alto. A todos los niños se les tomaron las siguientes medidas: peso, talla, perímetro de brazo, pliegue celular tricipital, subescapular y circunferencia de la cintura. Con las dos primeras medidas se calculó el Indice de Masa Corporal (Kg/m²). Para definir desnutrición crónica se utilizó el patrón de referencia del National Center for Health Statistic y como nivel de quiebre el menor de menos dos desvío estandar, y el de Must A. et al., denominando sobrepeso y obesidad a los valores entre el 85 y 95 y mas del 95 percentil respectivamente. La prevalencia de desnutrición crónica, el sobrepeso y la obesidad en Cerro de Pasco, están creciendo en promedio, por debajo del 5 percentil, los de Lima los hace por encima del 50 percentil. Pese a estas diferencias en el crecimiento, los valores de la talla no influyen en las variaciones del IMC (r²=0.10). El sobrepeso y la obesidad se encuentran más presentes en los niños del nivel socioeconómico alto. En Lima y Arequipa, el sobrepeso y la obesidad son más prevalentes que la desnutrición crónica. En Cerro de Pasco predomina la desnutrición crónica y eso responde al crecimiento deficiente alcanzado por sus niños.
Con objeto de promover la elaboración de documentos de consenso sobre temas de actualidad en trasplante hepático de abordaje multidisciplinario, la Sociedad Española de Trasplante Hepático (SETH) ha realizado la V Reunión de Consenso con participación de expertos de todos los programas de trasplante hepático españoles. En esta edición se han abordado los siguientes temas, cuyo resumen ofrecemos a continuación: 1. Receptores de riesgo elevado; 2. Escenarios de inmunosupresión, y 3. Manejo del paciente con hepatocarcinoma en lista de espera (AU)
Con los distintos avances técnicos y estadísticos que se han ido incorporando a la investigación en Psiquiatría, y el mejor conocimiento de la alteración que subyace a la enfermedad psiquiátrica, los tratamientos para nuestros pacientes deberían ser más curativos. Sin embargo, el reto al que nos enfrentamos los que trabajamos en esta área de la ciencia es el de ser capaces de ensamblar las distintas piezas del rompecabezas que vamos conociendo para que los tratamientos que utilicemos, ya sean biológicos o psicológicos, se dirijan a las causas que originan la enfermedad además de a sus síntomas. En este sentido, son evidentes los progresos para el estudio del enfermo mental tanto en lo estructural como en lo funcional, y son numerosos, también, los trabajos que describen distintas alteraciones o que proponen modelos para explicar lo que sucede en las distintas situaciones de nuestros pacientes. también en el conocimiento de la enfermedad psiquiátrica que afecta al paciente de edad avanzada se ha avanzado en nuestros días, aunque solo sea impulsado por el creciente patrón demográfico que nos habla de que en solo unas décadas este grupo de la población constituirá un tercio del total. El verdadero reto al que nos enfrentamos en Medicina es la posibilidad de (..) (AU)
Con la finalidad de realizar la vigilancia epidemiológica de las Enfermedades Crónicas se realizó una encuesta de prevalencia de los factores de riesgode estas enfermedades en la población adulta (25 a 64 años) de Uruguay. Se utilizó la metodología STEPS, desarrollada por OMS/OPS para realizar este tipo de estudios. Seencontraron dificultades metodológicas para el cumplimiento de los pasos 2 y 3. El análisis estadístico de los resultados se realizó con el Programa Estadístico R.Los resultados más importantes fueron los siguientes: 33% de la población es fumador diario, 53% de la población se considera bebedor actual (consumió alcohol en los últimos 30 días), el consumo de frutas y/o verduras es en promedio de 3 porciones al día, 6 días a la semana y el 35% de la población es sedentaria. Más del 90% de la población presenta al menos uno de estos factores de riesgo para ECNT.
Con el objetivo de conocer la relación entre la presión intraabdominal (PIA) y la mortalidad en el paciente quirúrgico grave, se realizaron mediciones seriadas de la PIA, a través de catéter vesical, en 92 pacientes seleccionados al azar de los 176 admitidos en nuestra Unidad de Cuidados Intensivos en un periodo de dos años. La puntuación media APACHE II al ingreso fue de 20 + 4.52. Los pacientes con hemoperitoneo posoperatorio, empaquetamiento abdominal, abscesos intraabdominales y edema visceral posresucitación, presentaron las mayores cifras de PIA. El coeficiente de correlacón de Pearson fue de + 0.96. Presentó complicacones intraabdominales, 89.6 por ciento de los fallecidos. Las principales causas de muerte fueron: el Síndrome de Disfunción Orgánica Múltiple (SDOM) y el choque distributivo. Se concluye que la PIA debe monitorizarse en el paciente quirúrgico grave. Esta técnica permite realizar el diagnóstico del Síndrome del Compartimiento Abdominal y de complicaciones intraabdominales que obligan a relaparotomizar al paciente.
Con el objetivo de averiguar el efecto del entrenamiento de la conducta de oyente sobre la de hablante, verificar específicamente si discapacitados auditivos post-locutivos usuarios de IC: (a) aprenderían la discriminación condicional auditivo-visual de estímulos convencionales y no convencionales; (b) formarían clases de estímulos; (c) generalizarían a otra frecuencia; (d) si estos repertorios influyen en el comportamiento del orador, dos adultos con discapacidad auditiva post-lingual y usuarios de implante coclear fueron expuestos a un programa de enseñanza con cuestiones de selección por igualación a la muestra, en siete fases: 1) Pre-entrenamiento de tareas visual-auditivas con utilización del desvanecimiento (fading out); 2) Prueba previa de nombramiento para evaluar la conducta de hablante; 3) Entrenamiento de relaciones entre palabras dictadas y figuras; 4) Entrenamiento de relaciones entre palabras dictadas y escritas; 5) Prueba de formación de clases; 6) Prueba de generalización auditiva y 7) Prueba posterior de nombramiento. Los participantes aprendieron las relaciones enseñadas, demostraron formación de clases y generalización. La comparación de los pre y post tests mostró que, ellos presentaran índices de correspondencia más grandes con la comunidad verbal en el comportamiento de hablar. Se discute la importancia de esta metodología para la rehabilitación en esta población.
Con el descubrimiento del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) en 1981, la frecuencia de las infecciones oportunistas en pacientes inmunodeprimidos, especialmente los infectados por el VIH, ha experimentado un notable incremento. Dentro de éstas se encuentran las de etiología fúngica, las cuales presentan un alto grado de mortalidad si no son diagnosticadas y tratadas a tiempo. En nuestro país con la instauración de la terapia antirretroviral altamente efectiva a partir del año 2001, se ha notado una reducción significativa en la morbilidad y la mortalidad por infecciones oportunistas, en particular por las micosis, muy comunes en este tipo de pacientes. En el presente estudio se realizó el diagnóstico micológico procedente de pacientes infectados por el VIH/sida, durante el período comprendido entre enero 2005 y diciembre de 2009. De un total de 1173 muestras biológicas procesadas, solamente resultaron positivas 324 para un 27,6% de positividad. La candidiasis orofaríngea y la meningoencefalitis criptococóccica fueron las infecciones diagnosticadas con una mayor incidencia. En las muestras analizadas la concordancia en la positividad entre el examen directo y el examen por cultivo micológico fue de un 56,2%, lo que confirma la importancia del empleo del examen directo en la visualización de estructuras fúngicas a partir de muestras clínicas
CONCLUSIONES: 1) La historia del país muestra que se han transmitido pautas de socialización con maltrato hacia menores y de no tomar acciones acertadas se continuará transmitiendo a las generaciones futuras. 2) El maltrato como cualquier tipo de violencia intrafamiliar muestra que la gente se siente mal, tanto el agresor como el agredido demustran en su comportamiento que algo no funciona bien. 3) El niño maltratado es una voz de alarma sobre la familia de donde procede. 4) Para incidir sobre la erradicación del maltrato infantil se debe tener en cuenta que el país es pluricultural y que la manera de llegar a generar transformaciones al interior de la familia depende del conocimiento sobre su cultura y sobre los patrones de crianza acendrados en las deferentes regiones del país. 5) Para disminuír el maltrato se debe tener en cuenta que hay tres tipos de personas o de agentes involucrados y para cada uno de estos se requiere acciones diferentes. 6) Los niños maltratados requieren atención y protección y conocimiento sobre sus derechos. 7) Cuando el maltrato es permanente o crónico y no se vislumbra cambio alguno, se debe recurrir en muchos de estos casos a salud mental, a acciones judiciales y a proteger a los menores mediante un trabajo social profundo. 8) La división territorial más acertada para establecer programas que tengan en cuenta diferencias culturales, es el departamento. 9) Se debe continuar intentando la utilización de una tipología única...(TRUNC.1500 K)
"Con base en la investigación de los discursos médicos referentes a la higienización de la escuela, este estudio plantea el problema de la difusión de la ciencia Higiene en la sociedad paranaense en el periodo comprendido entre 1920 y 1937. Los discursos para la escuela presentes en varias fuentes destacándose los Archivos Paranaenses de Medicina y la Revista Médica del Paraná, estado de Brasil, hicieron emerger la percepción de una medicina en la cual los médicos defendían una nueva función social: la de educadores. Al plantear los temas sobre una intervención en las escuelas y en sus usuarios, pretendían ""cuidar, proteger e higienizar la infancia"", tarea asumida hacia la inserción del territorio paranaense en el proceso nacional de saneamiento sanitario y social. Se trata de una investigación de carácter histórico inspirada en las ideas de proceso civilizador de Norbert Elias. De este modo se propone reconocer propuestas de civilidad contenidas en los discursos médicos. Los conceptos de educación y las prescripciones para la escuela en el período estudiado producidas por la Ciencia Higiene son aquí presentadas."
Con base en el marco teórico de la Psicología Cognitiva /Teoría del procesamiento de la información, la presente investigación tuvo como objetivo analizar la frecuencia del uso de estrategias de aprendizaje cognitiva, de comportamiento y autorreguladora de alumnos del curso de Pedagogía ofertado a distancia por una institución pública del norte de Paraná/Brasil. En este estudio, participaron 532 alumnos, siendo 98,7% del sexo femenino y 1,32% del sexo masculino. Para la recopilación de datos fue utilizada la Escala de Estrategias de Aprendizaje (EEA). Los resultados indicaron una tendencia mayor de los participantes que utilizan las estrategias de aprendizaje cognitivas, seguidas por las estrategias de comportamiento y autorreguladoras. Las estrategias autorreguladoras, en especial, las de Control de la Emoción y Monitoreo de la Comprensión obtuvieron medias más bajas, lo que evidencia la necesidad de que los tutores incentiven el uso de tales estrategias, para el desarrollo de las habilidades metacognitivas.
Compilación de referencias bibliográficas sobre la construcción, operación y mantenimiento de lagunas de estabilización. Incluye información sobre los procesos físicos y bioquímicos que ocurren en las lagunas, así como sobre los factores hidráulicos que influyen en su funcionamiento. Considera estudios de casos que proporcionan metodologías de fácil aplicación en otros países de la Región. Los 12 textos completos que se reproducen son de consulta básica para los profesionales que deseen diseñar o construir sistemas de lagunas de estabilización y para cualquier técnico o investigador relacionado con el tema
Comparar la funcionalidad, fiabilidad, facilidad de uso y eficiencia de los registros manuales y un software especialmente diseñado para ayudar en la aplicación del proceso de enfermería. Método: Se trata de un estudio de intervención realizado en una Unidad de Cuidados Intensivos. La comparación se realizó con la prueba Wilcoxon. Resultados: Constatou que el software tenía que ser más ventajoso para ser precisos y fomentar la comprensión de la interrelación de los pasos del proceso de enfermería, las advertencias y avisos que reducen al mínimo récord datos no válidos, será más fácil para aprender los conceptos, realice las acciones y controlar el cumplimiento de las herramientas para la documentación, facilitar la evaluación del servicio, los subsidios tienen ayuda y recursos más adecuados para la aplicación del proceso en la práctica. Conclusión: El registro electrónico de las etapas del proceso de enfermería fue calificado mejor que el modo manual...
Como resultado del aumento de la edad, el incremento de la población obesa y asociación al síndrome metabólico, la disminución de la actividad física en general, la incidencia y prevalencia global de la diabetes mellitus está creciendo en forma exagerada. Existen un sinnúmero de anormalidades biofísicas y bioquímicas del corazón en falla; en la diabetes, existen cambios dramáticos en el metabolismo energético, los cuales pueden contribuir a la depresión en la función contráctil tanto en la falla cardiaca que sigue a un infarto agudo de miocardio, como en la cardiomiopatía diabética. Existen alteraciones en el metabolismo de la glucosa inducida por diabetes especialmente en el transporte de glucosa miocárdica, en la glicólisis y la oxidación de la glucosa, las cuales están todos disminuidos en el paciente diabético. La resistencia a la insulina es un importante factor de riesgo para el desarrollo de enfermedad cardiovascular, la cual incluye hipertensión, disfunción ventricular izquierda y falla cardiaca. Y la resistencia a la insulina es un componente fundamental del síndrome metabólico y la diabetes.Los procesos de adaptación y mal adaptación de los miocitos en el paciente diabético.En estos últimos mal adaptación, tres fenómenos juegan un papel relevante en este proceso: 1) glucotoxicidad, 2) lipotoxicidad y 3) gluco-lipotoxicidad.Existen otros factores relacionados con el desarrollo de falla cardiaca como lo es la cardiomiopatía diabética el cual requiere un reconocimiento temprano para un tratamiento temprano.En el tratamiento de la falla cardiaca en el síndrome metabólico se siguen los lineamientos generales del manejo general de falla cardiaca con énfasis en los medicamentos que traen beneficio metabólico en estos pacientes con síndrome metabólico o diabetes mellitus.
Como propuesta de diferentes sociedades científicas se estableció el término estado fetal no tranquilizador en sustitución de sufrimiento fetal, que era considerado inespecífico. Esta revisión bibliográfica se efectuó a fin de exponer a la comunidad médica los diferentes términos con que se definen las alteraciones del bienestar fetal y la influencia que el empleo de las expresiones estado fetal no tranquilizador y riesgo de pérdida del bienestar fetal generan en la práctica de Obstetricia. Asimismo, se puso énfasis en la necesidad de buscar un lenguaje técnico más unificado y se concluyó que la formación de estos términos no determina la correspondencia existente entre la evaluación prenatal del feto y su estado al nacer.
"Cirugía Preprotética. Diagnóstico: Severa reabsorción del maxilar superior con ausencia de rebordes y concavidad de la bóvedapalatina.Procedimiento Quirúrgico: La bóveda palatina ósea fue elevada, el tabique nasal osteotomizado, los ligamentos pterigomaxilaresdesinsertados. Técnica de ""Wassmund"". Se implantó hueso sintético sobre los rebordes alveolares reabsorbidos y el paciente fuerehabilitado con una prótesis completa superior convencional."
Ceftarolina es un antibiótico de última generación del subgrupo de las cefalosporinas. Es el primer beta-lactámico comercializado que presenta actividad frente a Staphylococcus aureus resistente a la meticilina (SARM). El objetivo del presente estudio fue describir el patrón de susceptibilidad a ceftarolina en SARM aislados en el Laboratorio de Microbiología del Hospital Vargas de Caracas. Material y métodos: El aislamiento e identificación de las cepas se realizo por pruebas bioquímicas convencionales y las pruebas de susceptibilidad por el método de Difusión en Disco según CLSI 2015. Resultados: Se analizaron un total de 100 cepas SARM, de las cuales el 100% resultó sensible para ceftarolina (&#8805; 24 mm), con un rango de 26-35 mm, no detectándose ninguna cepa intermedia ni resistente. Conclusión: Ceftarolina muestra una excelente actividad in vitro frente a SARM, por lo que podría presentarse como una alternativa prometedora en el tratamiento de infecciones causadas por este microorganismo.
Caso clínico. Paciente con epilepsia causada por una encefalitis límbica no relacionada con un proceso tumoral. Resultados. A lo largo de la evolución, y de forma subaguda, la paciente mostró crisis parciales y áreas variables de afectación de los lóbulos temporales, no simultáneas, que abocaron a una atrofia de las estructuras límbicas y áreas adyacentes y que dieron lugar a un estado de déficit neuropsicológico permanente, fundamentalmente en la memoria reciente verbal y visual. Tras 6 años de evolución, no se ha podido demostrar la coexistencia con un proceso neoplásico (AU)
Candida albicans y Candida dubliniensis presentan una estrecha relación filogenética. La similitud de estas especies puede hacer que en un laboratorio microbiológico se identifique en forma errónea C. dubliniensis como C. albicans. El objetivo de esta investigación fue evaluar diversos métodos fenotípicos para la diferenciación entre Candida dubliniensis y Candida albicans. Se utilizaron 6 cepas control de C. dubliniensis y una de C. albicans, provenientes de colecciones reconocidas y sometidas a genotipificación. También se utilizaron 70 aislados identificados como posibles C. albicans utilizando el medio CHROMagar Candida y el medio de bilis agar Feo. Los métodos evaluados fueron: agar Sabouraud dextrosa a 45°C, agar Sabouraud con NaCl al 6,5%, agar Tween 80, agar tabaco, agar Pal’s, agar tomate-zanahoria y aglutinación con partículas de látex (Bichro-Dubli Fumouze®). Encontramos que las técnicas más confiables para realizar la diferenciación fenotípica entre estas dos especies fueron: el agar tomate-zanahoria, el agar Pal’s, el agar tabaco y la aglutinación con partículas de látex (Bichro-Dubli Fumouze®). Además en este estudio, de los 70 aislados considerados como C. albicans, encontramos 1 (1.4%) posible Candida dubliniensis. Sin embargo, las pruebas de biología molecular son las más adecuadas para el diagnóstico certero de estas dos especies.
Cada año, cientos de miles de personas en Latinoamérica sufren un accidente cerebrovascular (ACV), y se prevé que la cantidad de ACV por año aumente dramáticamente a medida que la población envejece. Esta es una epidemia que ya comienza a aparecer, y se requieren medidas inmediatas para evitar una crisis. Muchos de estos pacientes mueren a causa de un ACV; otros quedan con discapacidades graves, lo que es devastador no sólo para sus vidas, sino también para sus familiares y cuidadores. No sorprende que las consecuencias económicas del ACV sean enormes, tanto para las personas como para los sistemas de atención médica. La fibrilación auricular (FA) -la anomalía sostenida más común del ritmo cardíaco- afecta a millones de personas en Latinoamérica. Por ejemplo, en Brasil, se ha estimado que, aproximadamente, 1,5 millones de pacientes viven con FA. Las personas con FA tienen un riesgo cinco veces mayor de ACV en comparación con la población general. Más aún, los ACV relacionados con la FA son más graves, tienen peor evolución y son más costosos que los ACV en pacientes sin FA. Por lo tanto, los pacientes con FA constituyen una población importante para reducir la carga general del ACV. Este informe tiene como objetivo generar conciencia entre los profesionales de la salud y quienes tienen poder de decisión sobre la salud acerca de que la mejor comprensión y tratamiento de la FA y una mejor prevención del ACV son posibles. Sin embargo, se necesita una mayor inversión en la prevención del ACV, especialmente, en pacientes con FA. Se requiere con urgencia la acción coordinada de los gobiernos de los países latinoamericanos, a fin de lograr el diagnóstico más temprano y el mejor tratamiento de la FA, y para reducir el riesgo de ACV en pacientes con FA. La implementación de las recomendaciones detalladas en este informe, a nivel regional y nacional, será crucial.
"Basado en la tesis ""efectos auditivos y no auditivos del ruido industrial en la poblacion trabajadora de Incolbestos S.A."", de las mismas autoras, se hace un analisis de los recursos, el personal, y la actividad productiva de la empresa en relacion con los factores que pueden constituir riesgos para la salud de los trabajadores y los mecanismos existentes para reducirlos y dar servicios de promocion de la salud y atencion a la enfermedad y se presenta un prototipo de programa de salud ocupacional para ser implementado."
Background: Knowledge about the psychological experience in induced abortion remains limited. Studies have been biased towards negative consequences. Method: A descriptive and prospective study was conducted. Participants were 338 adult women who came to have an induced abortion in authorized centers of Las Palmas (Spain). Results: A large proportion of women reflected moderate to very high personal growth at all measurement times (from 64.79% to 76.36%), with statistically significant increases. The perception of social support explained most of the variance in the cross-sectional prediction of personal growth, both at the time of the abortion and in the follow-up one month later. The variables that predicted growth longitudinally were: greater perception of the abortion as a turning point in their lives, lower level of academic education, greater frequency of thoughts about abortion one month later, lower frequency of thoughts about abortion six months later, and greater perceived social support one month later. Conclusions: The perception of personal growth is part of the psychological experience of abortion. This finding invites us to broaden the traditional focus on the psychological effects of induced abortion, to also include the positive outcomes
Aunque las variables epidemiológicas de la enfermedad de Parkinson en el Perú se desconocen, se calcula una incidencia de 2,000 nuevos casos por año y una prevalencia de 20,000 pacientes con la enfermedad. La búsqueda de factores ambientales implicados aún prosigue.
(AU)
A raíz de este mensaje, llamado por algunos “el florero de Llorente”, se recibió un sinnúmero de respuestas en las cuales el común denominador fue la crítica a este ofrecimiento. Se cuestionaron los bajos salarios de los psiquiatras, se comentó cómo en muchas ocasiones los psiquiatras estamos por debajo de otros especialistas y cómo la psiquiatría es considerada de menor complejidad que otras especialidades. Igualmente, se criticó la situación actual de una medicina manejada por algunas empresas prestadoras de salud (EPS) y la economía de mercado, el tiempo de atención a nuestros pacientes y se llamó a la reflexión acerca de nuestro gremio y de la labor de la Asociación en la protección de los intereses de los afiliados...
A proposito de la incidencia creciente del cancer de la via biliar extrahepatica se revisan las caracteristicas clinicopatologicas, el tratamiento y el pronostico de este particular tumor en base a los datos obtenidos de la serie de pacientes de los autores y a las referidas en la bibliografia
Aporta la experiencia de las investigaciones sobre historia de la salud realizadas por historiadores de Medellín y Cartagena en las que se evidencia la importancia de casos y problemas particulares, donde la exploración de archivos locales y regionales parece hacer una significativa aportación a la construcción de una historia de la salud en Colombia durante los siglos XIX y XX.
A pesar de la elevada incidencia de incontinencia urinaria (IU) existe una escasa sensibilización de los profesionales sanitarios hacia esta afección, que no es grave, pero que sí autolimita de forma importante la vida de las personas que la presentan. Las sociedades científicas de Atención Primaria (Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria [SEMERGEN], Sociedad Española de Médicos Generales y de Familia [SEMG], Sociedad Española de Medicina de Familia y Comunitaria [semFYC]) y la Asociación Española de Urología [AEU]) han elaborado este documento de consenso con los objetivos de sensibilizar al médico de atención primaria y ayudarle a la evaluación diagnóstica, tratamiento y derivación al especialista de la IU. El primer objetivo desde atención primaria (AP) debe ser la detección de la IU, por lo que se recomienda realizar un cribado oportunista al menos, una vez a lo largo de la vida en mujeres asintomáticas > 40 años y en varones asintomáticos > 55 años. En la evaluación diagnóstica, basada en la anamnesis y la exploración física, se deberá determinar el tipo y gravedad de la IU con el objetivo de derivar al especialista los casos de IU complicada. Con excepción de la vejiga hiperactiva (VH), el tratamiento conservador no farmacológico constituye el abordaje principal de la IU no complicada, tanto en mujeres como en varones. En la IU de urgencia/VH (IUU/VH), los antimuscarínicos son los únicos fármacos que han demostrado eficacia y seguridad. En el caso de los varones con síntomas mixtos, excluyendo los casos de obstrucción severa, se debe optar por un tratamiento combinado de alfa-bloqueantes y antimuscarínicos (AU)
A pesar de diversos cuestionamientos éticos, los estudios controlados con placebo siguen siendo frecuentemente utilizados en investigación clínica. Si bien existen circunstancias donde esta práctica puede ser aceptable, por ejemplo cuando no hay tratamiento para la patología en estudio, en la mayoría de los casos su uso debería ser considerado no ético, ya que nadie debería padecer dolor o enfermedad innecesaria debido a una investigación médica. En dermatología es frecuente leer sobre ensayos clínicos controlados con placebo en patologías que tienen tratamiento estándar eficaz. Todos aquellos involucrados: investigadores, patrocinadores, agencias regulatorias y comités institucionales de evaluación, son responsables de conducir cada estudio en forma tal que se respete la dignidad y el bienestar de los voluntarios incluidos por encima de cualquier otro interés.
A partir de la quinta o sexta décadas de la vida, la hipertensión arterial adopta formas y obedece a causas diferentes a las del niño o a las del adulto joven. En este caso, la presión arterial sistólica aumenta (> 140 mmHg) y la diastólica se mantiene o disminuye (< 90 mmHg) y se incrementa la presión diferencial. La causa es la rigidez de las arterias de conductancia por la aterosclerosis y la acción de algunas hormonas como: adrenalina, noradrenalina, angiotensina II y aldosterona sobre la pared media arterial. El diagnóstico se hace constatando hipertensión sistólica aislada en pacientes mayores de 50 años. En jóvenes, además de la presión sistólica elevada con presión diastólica normal o baja, es conveniente medir otros indicadores de rigidez aórtica. La hipertensión sistólica en la tercera edad suele asociarse a: hipertrofia arterial y ventricular izquierda, disminución de la relajación de las paredes cardíacas y coronarias, isquemia miocárdica, nefrosclerosis, declinación cognoscitiva o incluso, demencia. El tratamiento requiere cuidados especiales y se debe adaptar a la frecuente comorbilidad de la edad avanzada. Los grupos antihipertensivos más efectivos, según ensayos al azar, son: los inhibidores de la enzima conversora de angiotensina, los bloqueadores de la angiotensina II, los antagonistas de la aldosterona y los bloqueadores de calcio. Los nitratos y los diuréticos se han empleado para reducir la presión sistólica, especialmente cuando concurre regurgitación valvular aórtica. La disminución de la presión sistólica, parece traer como consecuencia un retardo o detención de las complicaciones cardiovasculares, de la declinación cognoscitiva y de la demencia en pacientes de edad avanzada.
"Ante las evidencias de causalidad entre la infección prenatal de virus ZIKA y el desarrollo de microcefalia y otras anomalías cerebrales fetales, publicadas en el año 2016, en Latinoamérica ha surgido mucha incertidumbre sobre el acceso al aborto en mujeres embarazadas infectadas por el virus. Pese a que existe diversidad regulatoria en la región, hoy existen diferentes instancias que facilitan el aborto farmacológico a las mujeres, incluso en países donde está prohibido. Sin embargo esta realidad no se centra exclusivamente en el brote de virus ZIKA, sino que este hecho ha dejado en evidencia la forma como ONG's internacionales ingresan y facilitan el acceso del aborto farmacológico en diferentes países. Este escenario surgiere la interrogante de cómo enfrenta Chile el desarrollo de esta realidad, ante lo cual se muestra la incidencia de la ONG Women on Web en Chile luego de la alerta epidemiológica emitida por la OPS en noviembre de 2015 por virus ZIKA. Desde Chile se presentaron 442 peticiones de aborto farmacológico en 107 días después de emitida la alerta. Estos datos revelan que en Chile, pese a no estar afectado por virus ZIKA, de hecho se usan las plataformas web que proveen de un ""aborto farmacológico por correspondencia"". Esta evidencia muestra como hoy en Chile existe acceso al aborto farmacológico, tanto desde ONG's internacionales como la presentada, pero también en el comercio informal, todo promovido desde los alcances de las tecnologías de comunicación."
Antecedentes y Objetivo: En México, el 64% de los pacientes hospitalizados sufren de desnutrición hospitalaria y hasta un 100% en adultos mayores, se han estudiado las causas, entre ellas se destacan: la sub-alimentación, el tiempo de hospitalización, el catabolismo presente en diversas patologías, falta de interés o tiempo del personal que labora en los hospitales entre otras. El objetivo del presente trabajo fue obtener la prevalencia de sub-alimentación en los pacientes hospitalizados con soporte enteral, en el Centro Médico 'Lic. Adolfo López Mateos' (CMLALM) durante el periodo Agosto-Octubre 2014. Metodología: Se diseñó un estudio observacional, transversal, descriptivo; con una población de 52 pacientes con soporte enteral en el que se analizó la prevalencia de pacientes con sub-alimentación a partir de la ministración de la dieta enteral y la prescripción nutricional calórica establecida, durante el periodo de Agosto-Octubre 2014. Resultados: Se realizaron medidas de tendencia central para obtener el porcentaje de pacientes con sub-alimentación calórica. La prevalencia de pacientes con sub-alimentación fue del 71%, con mayor predominio el sexo masculino (70%) y en un rango de edad entre 51 años y 61 años (43%). El servicio médico de hospitalización donde se encontró la mayor prevalencia de pacientes con sub-alimentación fue medicina interna afectando a 14 pacientes (38%), seguido de neurocirugía con 7 pacientes (19%) y unidad de cuidados intensivos (UCI) con 7 pacientes (19%); siendo el turno nocturno donde se presentó en mayor predominio la sub-alimentación. Conclusiones: La sub-alimentación afectó a 37 pacientes con soporte enteral los cuales representan el 71% de la población estudiada, esta cifra coincide con otros estudios similares. La causa principal de la sub-alimentación fue el incumplimiento en la ministración de la dieta enteral (AU)
Antecedentes: Los productos naturales aislados de microorganismos marinos han demostrado tener un amplio rango de actividades biológicas incluyendo inhibidores de quorum sensing. Objetivos: Estudiamos quince cepas bacterianas del phylum Firmicutes aisladas del coral blando Antillogorgia elisabethae que fueron evaluadas como una nueva fuente sostenible de compuestos inhibidores de quorum sensing (IQS). Métodos: Se prepararon cultivos en cuatro medios diferentes y extraídos usando una resina no iónica. Todos los extractos fueron probados con el fin de establecer su actividad inhibitoria de quorum sensing (IQS) usando Chromobacterium violaceum ATCC 31532 como biosensor. Los extractos activos fueron fraccionados mediante cartuchos RP-18. Cada fracción fue evaluada mediante bioensayo y analizada por HPLC. Resultados: Las fracciones metanólicas de Jeotgalicoccus halophilus y Oceanobacillus profundus fueron las más activas, lo cual sugiere que los compuestos no polares pueden ser los responsables de esta actividad. Conclusiones: El estudio químico del extracto orgánico de O. profundus cultivado en medio LBS permitió aislar los compuestos tirosol (1) y acetato de tirosol (2) como los responsables de la actividad IQS.
"Antecedentes: La incorporación del hombre al proceso reproductivo, haciéndose parte de éste, es una posibilidad para mejorar los resultados a largo plazo en las tareas de crianza y en el desarrollo general del niño(a). Crear un instrumento que permita medir la vinculación de manera temprana puede ser una estrategia que optimice recursos y equilibre roles parentales en ambos progenitores. Objetivo: Evaluar las propiedades psicométricas de la escala Percepción materna del Vínculo afectivo prenatal paterno (PeMViPP). Material y método: Estudio cuantitativo, observacional, de validación de cuestionario. Se diseña la escala PeMViPP, en base a la evidencia científica, con 13 preguntas y tres factores: ""Interacción directa con el hijo"", ""Apoyo y contención""; y ""Auto-análisis y corrección del patrón de conducta"" con respuestas tipo likert. Se resguardaron aspectos éticos con la aprobación de comité. La muestra fue de tipo aleatorio simple, correspondió a 240 mujeres puérperas atendidas en una maternidad del sistema público chileno. Se aplicaron pruebas de validación de contenido, de constructo y de criterio, junto a la medición de la confiabilidad. Resultados y conclusiones: mediante Análisis Factorial Exploratorio se identificaron 10 ítems y un solo factor denominado Percepción de vínculo prenatal paterno. Con una adecuada confiabilidad interna a=0.90. Se identificó que una variable materna influye en la percepción de este vínculo, correspondiendo al embarazo planificado con un p valor < 0,0001. La escala PeMViPP, posee adecuadas propiedades psicométricas para evaluar esta relación prenatal vincular con el progenitor. Este estudio genera una escala chilena validada para futuras investigaciones en vinculación paterna temprana."
Antecedentes: La Incontinencia Urinaria de Esfuerzo (IOE) representa el 50% de las incontinencias urinarias en la mujer, produciendo un gran impacto en su calidad de vida. Actualmente el TOT es una de las técnicas quirúrgicas más utilizadas para su tratamiento. Objetivos: Determinar la tasa de éxito objetiva y subjetiva de las pacientes operadas por IOE e incontinencia de orina mixta (IOM) mediante TOT, y determinar la tasa de complicaciones perioperatorias. Métodos: Se realizó un estudio retrospectivo de cohorte de 8 años de seguimiento, en el que se evaluó mediante anamnesis, examen físico y protocolos quirúrgicos la tasa de éxito objetivo y subjetivo del TOT. Resultados: La tasa de éxito objetivo y subjetivo fue 92% y 76% respectivamente. El 8,3% de las pacientes presentó alguna complicación y la tasa de exposición de malla fue de 1,2%. Conclusiones: El TOT es una excelente alternativa para el tratamiento de la IOE en el Hospital de Quilpué.
Antecedentes: El sobrepeso y la obesidad aumentan el riesgo de padecer enfermedades cardiovasculares y otras patologías que alteran significativamente la calidad y expectativa de vida. Estudios en otras poblaciones de América Latina y el Perú muestran que la prevalencia de obesidad viene aumentando en las últimas décadas. Métodos: PREVENCION es un estudio poblacional realizado en la ciudad de Arequipa entre los años 2004-2006, en el que se obtuvo una muestra probabilística, multietápica y estratificada de adultos no institucionalizados de entre 20-80 años de edad constituida por 1878 individuos (867 varones y 1011 mujeres) pertenecientes a 626 familias. Evaluamos la prevalencia de sobrepeso y obesidad de acuerdo al índice de masa corporal (IMC) y la prevalencia de obesidad abdominal considerando el perímetro de cintura (PC). Resultados: El valor promedio del IMC en la población fue 26.2 kg/m2 (IC al 95 por ciento = 25.9û26.5 kg/m2). Las prevalencias estandarizadas por edad de obesidad (IMC&#8805;30) y sobrepeso (IMC = 25.0û29.9) fueron 17.6 por ciento (IC al 95 por ciento=15.7û19.6 por ciento) y 41.8 por ciento (IC al 95 por ciento=39.3û44.4 por ciento), respectivamente. La prevalencia de obesidad fue más alta en mujeres (20.5 por ciento; IC al 95 por ciento=17.9-23.2 por ciento) que en hombres (14.7 por ciento; IC al 95 por ciento=12.3-17.5 por ciento; p=0.001). Sin embargo, la prevalencia de sobrepeso fue mayor en hombres (47.8 por ciento; IC al 95 por ciento=44.1-51.5 por ciento) que en mujeres (35.9 por ciento; IC al 95 por ciento=32.7-39.1 por ciento ; p<0.001), de modo que el 37.4 por ciento de hombres y el 43.7 por ciento de mujeres presentaron un IMC<25.0. La prevalencia de obesidad abdominal según los criterios del ATP III fue de 15.2 por ciento (IC al 95 por ciento=12.8-18.1 por ciento) en hombres y 39.7 por ciento (IC al95 por ciento=36.3-43.2 por ciento) en mujeres (p<0.0001). A su vez, las prevalencias de obesidad abdominal en hombres y mujeres...
Analizar de la construcción de los sistemas de salud en determinados contextos demanda esfuerzos teóricos y metodológicos para incluir diferentes visiones respecto a los procesos salud-enfermedad-atención y a las opciones que la programación local debe considerar para garantizar la implementación exitosa de las políticas sanitarias en contextos heterogéneos. Esta investigación estuvo orientada a determinar si la oferta de servicios sanitarios de Departamento Ancasti – Provincia de Catamarca coincidía con la construcción que, respecto a la demanda de atención, tienen sus pobladores. Para eso, serealizó un estudio descriptivo de corte transversal que incluyó a la población y a los efectores a través de las variables ‘oferta de servicios’ / ‘demanda de atención’. El relevamiento de información fue a través de un modelo de encuestas que incluyó categorías de análisis para el primer de atención.
Al igual que el resto del mundo, el Caribe ha sido testigo del drástico paso de las enfermedades nutricionales y transmisibles a las enfermedades no transmisibles y crónicas. No obstante, en el Caribe este cambio ha coincidido con una nueva dinámica, creada por la emergencia de enfermedades transmisibles -como la infección por el VIH/sida- junto con los problemas relacionados con el envejecimiento, las enfermedades cardiovasculares, la violencia y las lesiones, entre otros. En este artículo se hace una revisión de la historia de la atención sanitaria en el Caribe, los retos y enfoques del sector salud y la nueva orientación en la atención primaria de salud (APS). Las observaciones se basan en trabajos publicados. En el Caribe, la Declaración de Alma-Ata sirvió como importante punto de giro y ofreció orientación, apoyo y dirección a medida que los países perfilaban sus servicios de salud para satisfacer sus necesidades. La creatividad y el ingenio surgieron como rasgos distintivos del enfoque caribeño en la reestructuración de la APS, ante los retos económicos, sociales, culturales, de recursos humanos y de políticas que enfrentaban. El fortalecimiento de de la capacidad institucional, la extensión de los programas sociales, los esquemas nacionales de seguros de salud, los programas específicos de promoción de salud y la ampliación de la investigación en apoyo al desarrollo de políticas continúan evidenciando el esfuerzo caribeño para responder a los cruciales retos epidemiológicos. A pesar de esos retos, se han establecido alianzas dentro y fuera del Caribe. Además, la Carta del Caribe para la Promoción de la Salud ha servido como elemento crítico para el desarrollo de la APS.
Actualmente municipios de la Costa Atlántica Colombiana no cuentan con suministro de agua potable. La aplicación artesanal de la Tuna (Opuntia ficus-indica) como coagulante es una práctica tradicional en comunidades rurales. En esta investigación se realiza la caracterización del tallo de la Tuna que crece de manera silvestre en el departamento de Bolívar, y del polvo extraído de esta planta, con el fin de identificar componentes asociados a su poder coagulante para la remoción de turbidez y de color en aguas crudas. Las pencas de la planta se sometieron a operaciones de corte, pelado, secado, molienda, tamizado y despigmentado para obtener el coagulante. El rendimiento del proceso global fue de 65g de coagulante/Kg de material vegetal. Los resultados indicaron que la penca contiene alto porcentaje de humedad y pequeñas proporciones de saponinas, flavonoides, sales minerales de calcio y hierro; lo cual permitió concluir que estos metabolitos y sales no son los responsables de su poder coagulante debido a las cantidades poco significativas en las que se encuentran. Se consideró que otras especies química tales como el ácido poligalacturónico y compuestos algínicos son realmente los que le confieran la cualidad al biomaterial. También, se evaluó el poder coagulante del material extraído, se analizó el efecto de tres dosis sobre el color, la turbidez y el pH del agua tratada. Los resultados indicaron que tiene la capacidad de remover 50% del color y 70% de turbidez de aguas crudas con alta turbidez inicial, y que no altera significativamente su pH.
Aborda las relaciones complejas que se establecen entre comunitarios, procesos sociales locales y organizaciones comunitarias de salud en las prácticas rurales de control comunitario de enfermedades transmisibles. Se describe y discute la existencia de un conjunto de prácticas rurales comunitarias en las experiencias de control de agentes comunitarios de salud campesinos en el norte andino peruano (Cajamarca), resaltando temas de ética popular y la influencia de los valores comunitarios el las prácticas sanitarias de los campesinos. Propone que los valores comunitarios - solidaridad, reciprocidad, compromiso, opción, y apoyo social - se expresan en las lógicas colectivas de la práctica de estas organizaciones rurales de salud. Y que estos valores configuran estilos organizacionales y de accióndistintos entre los abordajes formal (oficial) e informal (comunitario) de control de enfermedades infecciones en las poblaciones rurales. Se describe en detalle las experiencias de control de tres organizaciones de agentes comunitarios de salud en Cajamarca; y también dos procesos socioculturales que las influenciaron: la Iglesia Católica progresista local y el movimiento regional de las Rondas Campesinas. Sugiero un nuevo tipo de lógica para el control de endemias, que se base en vivencias de comunidad, acción y solidaridad; contra algunos principios hegemónicos actuales en los programas formales de salud pública y comunitaria: aquellos basados en lógicas estadísticas, centradas en el poder y lógica de la Medicina, en la desigualdad y en la ausencia de emociones. Partiendo de ese reconocimiento es posible comenzar a construir una diversidad de saludes públicas, inclusivas, respetuosas y solidarias.
.
